
--- PAGE 1 ---
Big-Loop Recurrence within the Hippocampal System supports Integration
of Information across Episodes
RaphaelKoster,1∗† MartinJ.Chadwick,1∗† YiChen,2,3∗ DavidBerron,2,3,4 AndreaBanino,1
EmrahDüzel,2,3,5 DemisHassabis,1,6 DharshanKumaran1,5†
1DeepMind,5NewStreetSquare,LondonEC4A3TW,UK
2InstituteofCognitiveNeurologyandDementiaResearch,Otto-von-Guericke-UniversityMagdeburg,39120Magdeburg,Germany
3GermanCenterforNeurodegenerativeDiseases(DZNE),SiteMagdeburg,39120Magdeburg,Germany
4ClinicalMemoryResearchUnit,DepartmentofClinicalSciencesMalmö,LundUniversity,22362Lund,Sweden
5InstituteofCognitiveNeuroscience,UniversityCollegeLondon,17QueenSquare,LondonWC1N3AR,UK
6GatsbyComputationalNeuroscienceUnit,25HowlandStreet,LondonW1T4JG,UK
∗Theseauthorscontributedequallytothework.
†Correspondingauthors: rkoster,mjchadwick,dkumaran@google.com
Summary
Recentevidencechallengesthewidelyheldviewthatthehippocampusisspecializedforepisodicmemory,bydemon-
stratingthatitalsounderpinstheintegrationofinformationacrossexperiences. Contemporarycomputationaltheories
proposethatthesetwocontrastingfunctionscanbeaccomplishedbybig-looprecurrence,wherebytheoutputofthe
systemisrecirculatedbackintothehippocampus. Weuseultra-highresolutionfMRItoprovidesupportforthishy-
pothesis,byshowingthatretrievedinformationispresentedasanewinputonthesuperficialentorhinalcortex–driven
byfunctionalconnectivitybetweenthedeepandsuperficialentorhinallayers. Further,themagnitudeofthislaminar
connectivitycorrelatedwithinferentialperformance,demonstratingitsimportanceforbehavior. Ourfindingsoffera
novelperspectiveoninformationprocessingwithinthehippocampus,andsupportaunifyingframeworkinwhichthe
hippocampuscaptureshigher-orderstructureacrossexperiences,bycreatingadynamicmemoryspacefromseparate
episodiccodesforindividualexperiences.
1

--- PAGE 2 ---
Introduction
The hippocampus is widely accepted to be critical to episodic memory, by creating orthogonalized representations
thatminimizeinterferencebetweenexperiences(Marr,1971;McNaughtonandMorris,1987;TrevesandRolls,1992;
O’ReillyandMcClelland,1994;McClellandetal.,1995;NormanandO’Reilly,2003;YassaandStark,2011;Favila
etal.,2016). Emergingevidence,however,suggeststhatthehippocampusalsoplaysanimportantroleinintegrating
information across episodes (Kumaran, 2012; Zeithamova et al., 2012; Shohamy and Turk-Browne, 2013; Collin et
al., 2015; Milivojevic et al., 2015; Schlichting et al., 2015; Banino et al., 2016; Schlichting and Preston, 2017), a
functionthatexposesafundamentaltensionwithitsroleinpatternseparation(KumaranandMcClelland,2012)–a
computationthatinherentlydisregardsthecommonalitiesbetweenepisodes(McNaughtonandMorris,1987;O’Reilly
andMcClelland,1994). Recentwork,therefore,presentsasubstantialchallengetotheoreticalframeworksthatview
the hippocampus as being specialized for episodic memory (McClelland et al., 1995; Norman and O’Reilly, 2003),
withthegradualextractionofstatisticalstructureacrossexperiencesrelyingontheneocortex(McClellandetal.,1995;
Kumaranetal.,2016).
Recently developed computational theories (Kumaran and McClelland, 2012; also see Schapiro et al., 2017) have
positedanovelmechanismthatresolvesthetensionbetweenepisodicmemoryandintegrationacrossepisodes.Specif-
ically,thehippocampalsystemisproposedtoactasabig-looprecurrentcircuit,wherebytheoutputofthesystemis
recirculated as a new input – rather than constituting the endpoint of hippocampal processing (McClelland et al.,
1995). Notably, the use of the term big-loop recurrence (Kumaran and McClelland, 2012; Schapiro et al., 2017) –
which supports the appreciation of structure across episodes – serves to distinguish this mechanism from the well-
establishedinternalrecurrencewithintheCA3regionofthehippocampus(TrevesandRolls,1992), whichsupports
within episode pattern completion (Fig. S1). Anatomically, recirculation mediated by big-loop recurrence could be
enabled by direct projections between the input and output layers of the entorhinal cortex – which have been docu-
mented in rats (Dolorfo and Amaral, 1998; Chrobak et al., 2000; Kloosterman et al., 2004; Van Strien et al., 2009)
andmonkeys(ChrobakandAmaral,2007)–orbyawidercircuitinvolvingadditionalneocorticalregions(Kumaran
and McClelland, 2012). By this algorithmic account, the hippocampus represents related experiences (e.g. AB and
2

--- PAGE 3 ---
BC in the paired associate inference (PAI) task; see Fig. 1A) through pattern separated codes: big-loop recurrence
effectivelyallowstherecombinationofrelatedepisodesatthepointofretrieval–therebyallowingappreciationofthe
commonalities and higher order structure present among the set of experiences (Fig. 1B, Kumaran and McClelland,
2012;alsoseeSchapiroetal.,2017).
Asaneverydayexampleofthedynamicinterplayofdistinctyetrelatedmemoriesmediatedbybig-looprecurrence,
imagine meeting a work colleague (Alex), and suddenly remembering meeting them for the first time in a confer-
ence in Paris the year before. This then triggers a strong memory of a romantic trip to Paris with a partner (Sam)
manyyearspreviously,whichitselftriggersanothermemoryofaholidayspenttogetherinThailand. Inthisexample,
thisprocesseffectsaformof"memorychaining"wherebyindividualelementsofepisodicmemoriescantriggerthe
retrieval of other memories from completely different times of our life. The big-loop recurrence account proposes
that the hippocampus represents related experiences (e.g. Alex-Paris and Paris-Sam in the example above) through
patternseparatedcodes,andthatrecirculationofsharedcomponentsacrossexperiencesastheoutputbackintothehip-
pocampus(i.e. Paris)allowstheretrievalofotherrelatedmemories(Paris-Sam;Sam-Thailand). Whilsttheexample
aboveillustrateshowthealgorithmallowsmemoriestobechainedtogether,moregenerallyitmediatesasuccessive
search through memory with subsequent retrieval conditioned on the products of previous retrieval resulting in an
iterativeprocessconsistingofcyclesofmemoryretrievalandre-queryingofthehippocampus(Kumaran,2012;Ku-
maranandMcClelland,2012). Thisprovidesapowerfulmechanismforgeneralizationandinference,asexemplified
by the widely-studied PAI task (Fig. 1A), as it effectively allows the recombination of related episodes at the point
of retrieval, thereby allowing appreciation of the commonalities and higher order structure present among the set of
experiences(KumaranandMcClelland,2012;alsoseeSchapiroetal.,2017).
Incontrasttoretrieval-basedbig-looprecurrentmodels,encoding-basedmodels(CohenandEichenbaum,1993;Gluck
andMyers,1993;Eichenbaumetal.,1999;Howardetal.,2005;ShohamyandWagner,2008;SchlichtingandPreston,
2017) implicitly de-emphasize the notion of pattern separation – a computation viewed to be critical to episodic
memory (O’Reilly and McClelland, 1994; Norman and O’Reilly, 2003) – and instead suggest that it is the overlap
of hippocampal neural codes for related experiences that is critical to inferential behavior (see Fig. S2 for details).
3

--- PAGE 4 ---
This account is supported by several studies (Collin et al., 2015; Schlichting et al., 2015; Schlichting and Preston,
2017),indicatingthatencoding-basedmechanismscansupportinferencewhenthestimulihavebeenrepeatedseveral
times,givinganopportunityfortheintegratedrepresentationstobeformedwithinthehippocampus(consistentwith
simulatedresultsfromSchapiroetal.,2017). Thus,whilethisencoding-basedcontributionhasbeenexperimentally
established, theproposedbig-loopmechanismhasyettobeempiricallyvalidated. Therefore, theaimofthecurrent
experimentwastotestthehypothesisthatthehippocampalsystemfunctionsasabig-looprecurrentcircuitthatenables
the recirculation of information from the superficial (sEC) and deep (dEC) layers of the entorhinal cortex (See Fig.
S1,KumaranandMcClelland,2012;alsoseeSchapiroetal.,2017). Toachievethisweemployedthepairedassociate
inference task (Fig. 1A, Bunsey and Eichenbaum, 1996; Zeithamova et al., 2012) – a prototypical setting in which
toexaminethemechanismsunderlyingtheabilitytointegrateinformationacrossepisodes–togetherwithultra-high
resolutionmultivariatefMRItechniqueswhichallowedustodissociateneuralactivityintheinputandoutputlayers
of the hippocampal system: the sEC and dEC layers of the entorhinal cortex (Maass et al., 2014), respectively (see
Fig. S3andMethods).
We focused on inference test trials (i.e. AC trials) where this circuit-level mechanism makes specific predictions
(Fig.1B).Firstly,duringACtesttrialsrequiringtheintegrationofinformationacrossepisodes(e.g. ABandBC),we
shouldseeevidenceofreactivationoftheunseenitem(i.e. B)ontheinputlayer(sEC)duetorecirculationfromthe
output(dEC).Secondly,weshouldseeevidenceforfunctionalconnectivitybetweentheselayers,reflectingtheactive
recirculationofinformation. Thirdly,themagnitudeofrecirculationthroughthispathwayconnectingtheoutputlayer
(dEC)totheinputlayer(sEC)shouldpredictindividualvariationininferenceperformance. Critically, recirculation
of the output of the hippocampal system as a new input can only exist in the presence of a big-loop mechanism,
andthereforethepredictionsoutlinedabovecontrastwiththosemadebyencoding-basedmodels(e.g.Shohamyand
Wagner,2008;SchlichtingandPreston,2017, alsoseeFig. S2). Specifically, encoding-basedmodelsareconsistent
with reactivation in the dEC of the shared component across related memories (i.e. the B item, shared across AB
andBCpairsinthePAItask)aspartofpatterncompletionofacomposite/blendedrepresentation(i.e. ABC;seeFig.
S2). However,theydonotpredictrecirculationofthisinformationfromthedECtothesECmediatedbyconnectivity
4

--- PAGE 5 ---
betweentheselayers,orthefunctionalrelevanceofthismechanismtobehavior.
Results
Taskandbehavioralresults
Wescanned26subjectswhiletheyperformedaPAItask(Fig.1A).Duringencoding,subjectsviewedpairsofimages.
For each pair (AB), each subject later saw another related pair (BC) which shared one image in common (B). This
createsstimulustriadssuchthatAandCareindirectlyassociatedeventhoughtheyhaveneverbeenpresentedtogether.
Directtesttrialstestwhetherasubjectremembersthecorrectimagesbeingpresentedtogether(hereafter‘AB/BCtest
trials’),therebyassessingassociativememory. Bycontrast,indirecttesttrialsinvestigatewhetherthesubjectsareable
toinfertheindirectassociationbetweenAandCimages(hereafter‘ACtesttrials’),whichdependsontheintegration
of information across related episodes (i.e. AB, BC). The focus of this experiment was on the neural mechanisms
presentduringtheseACtesttrials.
Behaviorally,subjectshadthehighestaccuracyforABtesttrials(Fig.2A;significantdifferenceacrossallconditions:
F(2,50)=69.88, p<0.0001; mean± standard error of the mean; 0.89±0.012, significantly larger than BC (per
definitionthesecondpairobservedfromeachtriad): t(25)=2.41, p=0.021andAC:t(25)=10.21, p<0.0001),
followedbyBC(0.88±0.016,significantlylargerthanAC:t(25)=8.07, p<0.0001)andwaslowestforAC(0.76±
0.019).ThereactiontimesfollowedthispatterninverselywiththeABtesttrialsbeingthefastest(significantdifference
acrossallconditions:F(2,50)=317.3, p<0.0001;2013±54,significantlyfasterthanBC:t(25)=6.62, p<0.0001
and AC: t(25)=18.66, p<0.0001), followed by BC (2127±54.3, significantly faster than AC: t(25)=17.88,
p<0.0001) and was slowest for AC (2935±47.4). Note that while incorrect trials had significantly longer RTs
(F(1,25)=29.47, p<0.0001) the slowed response for AC trials was also observed when only considering correct
trials(significantlyslowerthanAB:t(25)=19.83, p<0.0001;andBC:t(25)=18.53, p<0.0001). Thispatternof
resultsmatchesthoseobservedinapreviousstudy,andarewellaccountedforbytheREMERGEbig-looprecurrent
5

--- PAGE 6 ---
model(Baninoetal.,2016).
ACtrialsreactivatecategoryinformationintheentorhinalcortex
Inordertoinvestigatethefunctionalpropertiesoftheentorhinalcorticallayers,wefirstneededtoestablishthepres-
enceofdetectablesceneandobjectsignalsinthefMRIdata.Weconsideredthewhole-brainScenesvs.Objects(SvO)
univariatecontrastduringAB/BCtesttrials(seeFig.1)onthegrouplevel. Thesetrialswillcontainamixtureofboth
retrievedandvisuallypresentedinformation,bothofwhichlikelycontributetoanyresultantsceneandobjectinforma-
tion.Inawhole-brainanalysis,wefoundsignificantSvOactivationspanningtheentireposteriormedialtemporallobe
(MTL)totheoccipitallobe(Fig.2B),consistentwiththeliteratureonscenerepresentation(Nasretal.,2011).Further,
consistentwithpreviousstudiesofthemedialtemporalcortex(Litmanetal.,2009;Schröderetal.,2015;Berronet
al.,2018),wefoundevidenceforasignificantposterior-anteriorgradientofscene-to-objectsignal(seeMethodsand
Fig.2C;averager=0.81±0.013,sign-ranktestagainst0: z=4.46, p<0.0001,one-tailed).
We next turned to the AC test trials (see Fig. 1). Given that no scene or object information was visually presented
onthesetrials, thepresenceofanycategorysignalcanonlybedrivenbyreactivationofmemorycontentwithinthe
medial temporal cortex. We also found evidence for a posterior-anterior gradient coding for scenes versus objects
(average r=0.183±0.082, sign-rank test against 0: z=2.17, p=0.015, one-tailed) during AC test trials, thereby
demonstratingthatthemedialtemporalcortexsignalreflectsmemoryreactivationatthetimeofinference. Werana
further analysis specifically focusing on AC test trial reactivation within the EC. In order to do so we first selected
the 100 voxels within the EC that displayed the strongest activation for Scenes over Objects (SvO) and vice versa
(OvS)duringtheAB/BCtesttrialstouseastwofunctionalregionsofinterest. Foreachsubject,wethenextractedthe
averaget-valueofthesetwosetsofvoxelsfromtheSvOcontrastintheACtesttrials. Adirectcomparisonrevealed
a significant difference in relative Scene and Object reactivation between these two (SvO and OvS) sets of voxels
(meandifference:3.13±0.86,sign-ranktestagainst0:z=2.98, p=0.0014,one-tailed,seeFig. S4forsinglesubject
activationmaps).ThisshowsthatthesameECvoxelsthatdiscriminatescenesandobjectsduringpresentation(AB/BC
6

--- PAGE 7 ---
testtrials)arealsoinvolvedinmemoryreactivation(ACtesttrials). Theseresultsestablishthattheexpectedsignals
ofreactivationofthelinking(B)itemarepresentwithintheentorhinalcortex.
EntorhinalcorticallayershaveseparableBOLDsignal
WhileourpreviousanalysisprovidesevidenceforreactivationintheECasawhole,ourkeypredictionsdependonthe
abilitytodetectlaminar-specificsignalsinthedeepandsuperficialEClayers. Detectingseparatesignalsindifferent
corticallayerscanbechallengingduetopotentialcorrelationintheBOLDsignaldrivenbythevasculatureoflaminar
cortex(Turner,2002;Lawrenceetal.,2017;Huberetal.,2017b;Stephanetal.,2017,alsoseeDiscussion). Inorderto
investigatethestructureofthelaminarsignalinourdataset,andtoinvestigatethepresenceoflayer-specificsignals,we
tookasubject-specific,task-independentapproach.Weusedanautomatedsegmentationmethod(seeMethodsandFig.
S6)tosegmenttheentorhinalcortexofeachsubjectintothesuperficial(input)anddeep(output)layers,approximately
correspondingtocorticallayersII/IIIandIV/Vrespectively(Maassetal.,2014). Segmentationswerebasedoneach
subject’s native-space high-resolution T2 images, therefore creating a set of subject-specific laminar segmentations
(Fig.3andS3).Foreachvoxelinboththesuperficialanddeepentorhinalcortex,weextractedtheevent-specificsignal
for each trial across the entire experiment (including encoding trials, AB/BC, and AC test trials), thereby forming a
temporal response profile. If there is detectable layer-specific signal, it should be possible to determine whether a
voxel belongs to the superficial or deep layer based on its temporal responses. To directly test this question, we
trainedamultivariateclassifiertodifferentiatesuperficialanddeepvoxelsbasedontheirtemporalresponseprofiles.
The results were robustly significant (mean standard deviation: 85.9±0.7%; sign-rank test on z-scores obtained by
permutation: z=4.46 p<0.001), demonstrating separable signal over the course of the experiment (Fig. 3B and
Fig. S3B). To determine whether this was still the case when specifically focusing on the set of trials of interest to
ourmainhypothesis(ACtesttrials),werepeatedtheanalysisbasedonlyonthetemporalresponsesderivedfromthe
set of AC test trials. The classification result still remained robust (67.3±0.6%; z=4.46, p<0.001), validating
that the signal present in each layer is separable during the set of AC test trials. Importantly, this difference cannot
be attributed to mean differences across layers, but can only be based on the temporal responses, as the voxel time
7

--- PAGE 8 ---
courseswerestandardizedpriortoclassification. Weadditionallydirectlycomparedthetemporalsignalandcontrast
tonoiseratios(tSNRandCNR)acrossthelayers(WelvaertandRosseel,2013, alsoseeMethodsandFig. S6). We
foundnosignificantdifferenceinCNR(basedonpicturepresentationsvs. fixations: mean±standarddeviation;sEC:
0.054±0.12; dEC: 0.064±0.084; sign-rank test on difference: z=0.57, p=0.57, two-tailed), though there was
a significantly stronger tSNR in the deep compared to superficial EC (mean±standard deviation; sEC: 7.32±0.73;
dEC:8.41±0.92;sign-ranktestondifference: z=4.46, p<0.0001,two-tailed). Thislatterisconsistentwithsome
degree of MTL signal dropout, which would influence the layers closer to the cortical surface (i.e. the superficial
layers, Olman et al., 2009). Importantly, however, the successful layer classification described above demonstrates
thatrobustdifferencesbetweentheEClayersarestillpresentdespitethisdropout. Further,italsoprovidesadditional
validationoftheautomatedlaminarsegmentationprotocol,asseparablesignalcouldonlybepresentifthelayershave
beenaccuratelysegmented.
Reactivatedcategoryinformationispresentinthesuperficialentorhinalcortexatthetimeof
inference
Havingfoundevidencefordistinctlaminarsignalsintheentorhinalcortex,wenextturnedtoourfirstmainhypothesis.
If episodic information is recirculated from the entorhinal output (deep) layers back to the input (superficial) layers
duringACtesttrials,thencategoryinformation(sceneorobject)aboutthelinkingBitemshouldbepresentnotonly
inthedeep(dEC),butalsothesuperficial(sEC)layeractivations(Fig.1B).Toinvestigatethisneural“reactivation”
during AC test trials, we used multivariate voxel decoding to classify the stimulus category (object or scene) of the
non-presentedlinkingitem(imageB).AsimagesAandCwerealwaysfaces,successfulclassificationcanonlybedue
toreactivationofitemB.Alldecodinganalyseswerebasedonanatomicalmasksspecifictoeachsubject’sanatomy
(Fig. 3 and S3) in native space, and all reported results are based on unsmoothed, bilateral data (results for each
hemisphereseparatelyarereportedinTableS1andS2). First,consistentwithpreviousmultivariatestudiesinvolving
the cued recall of objects and scenes (Liang and Preston, 2017), we found significant reactivation throughout the
medialtemporalloberegions(MTL;Fig.3C;forindividualhippocampalsubfields,seeFig. S7). Crucially,however,
8

--- PAGE 9 ---
we also detected significant reactivation within the sEC (1.7%±0.07, z=2.45, p=0.007, one-tailed; Fig. 3D),
suggesting that information may be recirculated from the dEC back into the hippocampus via the sEC. As detailed
earlier,therearepotentialhemodynamicconfoundsbetweenthecorticallayersdrivenbytheBOLDsensitivitytothe
corticalvasculature(Turner,2002;Lawrenceetal.,2017;Stephanetal.,2017).Inordertoensurethattheclassification
resultinthesECwasnotdrivenbyBOLDoriginatingsolelyfromdECactivations,wererantheclassificationanalysis
after first removing the local dEC signal from each sEC voxel (See Methods and Fig. S5). This analysis ensures
thatremainingsignalinthesECcannotbedrivenbyanylocalspatialcorrelationscausedbydrainingveinartefacts
(for a conceptually similar approach, see Kok et al., 2016). The classification result in the sEC was still significant
afterregressingoutthelocaldECsignal(1.8%±0.6, z=2.73, p=0.0032, one-tailed), therebyprovidingevidence
that there is unique reactivation information present in the sEC that is unlikely to be attributed to local vasculature
confoundssuchasdrainingveins(Turner,2002;Lawrenceetal.,2017;Stephanetal.,2017).
MTL informational connectivity analyses: evidence for a functional connection between the
entorhinallayers
Wenexttestedfortheexistenceofthepredictedfunctionalconnectionbetweentheentorhinallayersusingamethod
known as informational connectivity (IC). The method has similarity to well-established functional connectivity
analysis, but allows inference based on multivoxel information rather than global BOLD signal (cf. Coutanche and
Thompson-Schill,2013;AlyandTurk-Browne,2016). Thisapproachassessesthecovariationintrial-by-trialinfor-
mation (decoding accuracy) between a pair of regions (Fig. 4B). If the two regions covary positively, this indicates
that the regions are functionally connected, with information passing between the two (Fig. 4C). IC has previously
been shown to accurately capture regional covariation in information content above and beyond univariate methods
(CoutancheandThompson-Schill,2013;AlyandTurk-Browne,2016;HuffmanandStark,2017),andhereweapplied
it to assess the flow of information during inference. We measured IC between the sEC and dEC, while partialling
out the information contained in all other MTL regions, ensuring that any resulting connectivity was selective to
this laminar connection, and was not mediated by any other MTL region. The laminar IC was significant (mean
9

--- PAGE 10 ---
rho=0.11±0.01,z=4.46, p<0.0001),indicatingaselectivefunctionalconnectionbetweentheEClayers.
TovalidatethatthislaminarICmeasurereflectsameaningfulfunctionalconnectionbetweentheEClayers,welever-
agedthewell-establishedanatomicalconnectivityoftheMTLusingwhatwerefertoasan"MTLICdirect/indirect
analysis".IfICisdetectingmeaningfulfunctionalconnections,weshouldfindthatICisstrongerbetweenregionsthat
aredirectlyanatomicallyconnectedthanbetweenregionsthatareonlyindirectlyconnected(i.e. areonlyconnected
viaotherregions,aspartofalargercircuit). Toaccomplishthis,wecalculatedtheICbetweeneverypairofregions
in the MTL (see Methods). We then separated the IC measures into pairs of regions that are known to be directly
anatomicallyconnected,andthosethatareonlyindirectlyconnected(AmaralandLavenex,2009;Libbyetal.,2012;
ClarkandSquire,2013, seeFig.4D),leavingasidethelaminarconnection. ThesetwosetsofICswerethenaveraged
persubjecttoprovideasummaryofthe’direct’and’indirectMTL’connectivitystrength. Bothshowedasignificant
positive IC strength(direct: mean rho=0.096±0.002, z=4.46, p<0.0001; indirect: mean rho=0.065±0.003,
z=4.46, p<0.0001,one-tailed),butcrucially,thedirectconnectivitywassignificantlystrongerthanindirectconnec-
tivity(z=4.07,p<0.0001,one-tailed),showingthatthestrengthofICreflectstheunderlyingfunctionalconnectivity
oftheregion(seeFig.4E).ThiscomparisonthereforeallowedustoinvestigatewhethertheselectiveICwefindbe-
tweentheentorhinallayers, ismoresimilartoa’direct’MTLconnectionthanan’indirect’correction. Thelaminar
ICwassignificantlyhigherthantheindirectMTLIC(z=2.96, p=0.0015,one-tailed;seeFig.4),distinguishingit
from the baseline connectivity in the MTL. We further explored this connection by using a classification approach,
which tested whether the laminar connection was more likely to reflect a ’direct’ or ’indirect’ anatomical connec-
tion. Aclassifierwastrainedtodistinguish’direct’and’indirect’MTLconnectionsusingeachsubject’saverageIC
strength as feature. This logistic ridge-regression was then applied to the laminar IC values for each subject, deter-
miningwhetherthelaminarconnectionisclassifiedasdirectorindirectMTLconnection. Theresultingvalueofthe
regression(classifierevidence)was0.62(rangingfrom0(‘indirectMTL’)to1(‘directMTL’); p<0.024basedona
one-tailedpermutationtest). Puttogether,theseresultsprovideempiricalevidenceforselectiveconnectivitybetween
the sEC and dEC consistent with a genuine functional connection between the layers – in keeping with the known
anatomicalconnectionsbetweenthelayers(VanStrienetal.,2009).
10

--- PAGE 11 ---
Werantwoadditionalanalysestoensurethatthisconnectivityresultcouldnotbeattributedtospuriouslocallaminar
correlationsdrivenbythecorticalvasculature. Thefirstcontrolanalysisusedthesameprocedureoutlinedearlier(i.e.
inrelationtothemultivariateclassificationanalysis),wherebythelocalBOLDsignalfromtheneighbouringdEClayer
wasremovedfromthesEConavoxel-wisebasisandviceversa(seeMethods).LaminarICwasrecalculatedusingthis
processeddata,andwasstillfoundtobesignificantlystrongerthantheindirectMTLconnectivity(z=2.37,p=0.009,
one-sided;Fig. S5). ThesecondcontrolanalysisparcellatedtheEClayerseachintotwodistinctsections(medialand
lateral,seeFig. S5),andICwasrecalculatedbetweenthelayersacrossthesedistinctsections. Thereareknowntobe
long-rangeanatomicalconnectionsbetweenthelayers,suchthatinformationcouldstillintheorypassbetweenthese
medialandlateralsections(DolorfoandAmaral,1998), butinthiscasetherecanbenocontributionfromanylocal
vascular artefacts. Laminar IC across the medial and lateral sections (i.e. medial sEC with lateral dEC, and lateral
sECwithmedialdEC)wassignificantlystrongerthantheindirectMTLconnections(z=2.07, p=0.019,one-sided,
Fig. S5). Thesetwocontrolanalysesprovideevidencethatthereisagenuineselectivefunctionalconnectionbetween
the EC layers (i.e. laminar connectivity) that cannot be accounted for by local hemodynamic contributions such as
drainingveinartefacts.
Individual variation in laminar connectivity predicts strength of input back into the hip-
pocampus
Having established that the sEC contains reactivated information at the time of inference, and that there is a selec-
tive functional connectivity between the entorhinal layers, we next tested whether the sEC reactivation is driven by
informationflowingthroughthis‘big-loop’pathway,inlinewithourhypothesis(Fig.1). Weleveragedtheindividual
variationinreactivationandICstrengthinordertoaddressthisquestion.IfinformationflowsfromthedECtothesEC,
thenwewouldexpecttoseeapositivecorrelationbetweenlaminarICstrengthandsECreactivationstrength. Further,
big-loop recirculation predicts that the correlation between the magnitude of laminar IC and reactivation strength in
theinputlayer(sEC)shouldbesignificantlystrongerthanwiththeoutputlayer(dEC).Thisisbecausethestrengthof
sECreactivationshoulddependspecificallyonbig-looprecurrenceindexedthroughlaminarIC,whereasthestrength
11

--- PAGE 12 ---
ofdECreactivationlikelyreflectsthemoreconventionalmechanismofsimpleassociativeretrieval–whereasubject
retrieves the individual associate pairs AB or BC from the A and C items presented on the screen during AC test
trials. Fig. S8 displays simulation results confirming that, when individual differences in these two processes are
independent,weshouldfinddifferentialcorrelationsbetweenlaminarICandsECvs. dECreactivation.
Aspredicted,wefoundasignificantpositivecorrelationbetweenthesECreactivationstrengthandlaminarIC(Fig.5,
r=0.406, p=0.018;one-tailedpermutationtestsusedforallacross-subjectcorrelations). Bycontrast,thedECwas
notsignificantlycorrelatedwithlaminarIC(r=−0.202, p=0.838),andadirectcomparisonofthetworevealedthat
thesECwassignificantlymorehighlycorrelatedwithlaminarICthanthedEC(differenceinr=0.607, p=0.014).
This provides evidence consistent with the hypothesis that selective laminar connectivity is indeed driving the sEC
reactivation. Note that this difference can not be explained by a generic difference in signal intensity between the
layers. ThereisnosignificantdifferenceinCNRbetweenthetwolayers,andtSNRisstrongerinthedECthaninthe
sEC,whichwouldpredictabiasinsensitivityintheoppositedirectiontoourresults(seeFig.S6fordetails).Toensure
that these correlations results were not influenced by the positive correlation between the sEC and dEC reactivation
strengths(r=0.199, p=0.168),weranafurtherpartialcorrelationanalysiswhereforeachcorrelationwecontrolled
forreactivationstrengthintheotherlayer.Thisanalysisrevealedthesamepatternofresult(sEC:r=0.464,p=0.009;
dEC:r=−0.315, p=0.939;differenceinr=0.779, p=0.003),demonstratingthattherelationshipbetweenlaminar
ICstrengthandsECreactivationcannotbeexplainedbyconfoundingcorrelationswiththedEC.Notably,thefinding
ofacleardissociationbetweentheentorhinallayersresultprovidesadditionalstrongevidenceagainstthedatabeing
driven by vasculature confounds, as an effect that is uniquely attributable to the sEC cannot be driven by spurious
BOLDconfoundsderivingfromthedEC.
Onefurtherpredictionofthebig-loophypothesisisthatinformationrecirculatedfromthedECtothesECshouldthen
propagatebackintothehippocampus–specificallyintosubregionsviewedtoinstantiatepatternseparatedrepresenta-
tionsforindividualexperiences(’episodespace’;seeFig. S2),namelythedentategyrus(DG)andCA3(seeFig. S1)
–therebyallowingretrievedcontenttorequeryrelatedexperiencesstoredintheseregions(KumaranandMcClelland,
2012). Wetestedthispredictionusingthesameindividualvariationdata,bycorrelatingthelaminarICstrengthwith
12

--- PAGE 13 ---
theaverageICstrengthbetweenthesECandtheDG&CA3.Thisrevealedasignificantpositivecorrelation(r=0.391,
p=0.026),furthersupportingthehypothesisthatthebig-looppathwaydrivesrecirculationofinformationbackinto
the hippocampus. As each of these connections shares the sEC in common, they are not fully independent, which
couldartificiallyinflatethecorrelation. WethereforeassessedabaselinecontrolcorrelationbetweenlaminarICand
theaverageICstrengthbetweenthesECandCA1&SUB.Whilethesehippocampalsubfieldsdoshareananatomical
connectionwiththesEC,theseconnectionsshouldnotformpartofthebig-looprecurrentpathway(Kumaran,2012;
Kumaran and McClelland, 2012). Thus, if the sEC to DG&CA3 IC reflects the predicted operation of the big-loop
pathway, the strength of this connection should be significantly greater than IC between the sEC and CA1&SUB.
Notably,theselatterconnectionssharethesamestatisticaldependenceonthesEC,andthereforeprovideastringent
baseline. Further, this comparison provides a strong test of the predicted pathway from the sEC back into the hip-
pocampus. LaminarICdidnotsignificantlycorrelatewiththesEC/CA1&SUBICstrength(r=−0.214, p=0.82),
and crucially, it was significantly weaker than the correlation between laminar IC and the sEC/DG&CA3 pathway
(differenceinr=0.605, p=0.016). Theseresultsclearlysupportthehypothesisthatinformationisrecirculatedfrom
thedECtothesECbackintothehippocampalsubfieldsCA3andDGduringperformanceofACinferencetesttrials.
13

--- PAGE 14 ---
The results presented above point towards the conclusion that the laminar connectivity identified reflects a direct
functional pathway between the dEC and sEC – rather than a larger pathway mediated by MTL regions such as the
PHCorPRC.Toexaminethisfurtherinthecurrentcontextofrecirculationofinformationbackintothehippocampus,
wealsoconsideredanalternativemodelofinformationflowincorporatingalongercorticalloopthroughtheperirhinal
and parahippocampal cortex (PRC; PHC). Contrary to the predictions of this alternative model, we did not find a
significantcorrelationbetweensECreactivationandsEC/PRCIC(r=−0.083, p=0.69)orsEC/PHCIC(r=0.06,
p=0.776), norwasthereasignificantcorrelationbetweensEC/DG&CA3andsEC/PRC(r=0.207, p=0.306)or
sEC/PHC (r=−0.078, p=0.713) IC. Thus, these results do not provide support for any longer cortical pathway,
andareinsteadconsistentwithinformationflowingdirectlyfromthedECtothesEC.Further, weraneachanalysis
outlinedabove,additionallypartiallingoutboththesEC/PRCandsEC/PHCIC.Evenwiththeseextracontrols,each
analysiswasstillsignificant(TableS3)demonstratingthattheyarenotinfluencedbyanyextraneoussignalsarisingin
PRCorPHC.
Recirculationpredictsindividualvariationininferenceperformance
Having established the existence of the predicted functional pathway, we next turned to the final prediction of our
model–thatbig-looprecirculationshouldpredictbehavioralinferenceperformance. Totestthisprediction,weagain
leveragedtheindividualvariationinourdata,andcorrelatedthestrengthoflaminarICwithaverageperformanceon
theACtesttrials(Fig.5C).Thesevariablesweresignificantlypositivelycorrelated(r=0.378, p=0.028),indicating
thatthedegreeofrecirculationhasanimpactoninferenceability. Bycontrast,dECreactivation–whichweuseasa
proxyforthestrengthofconventionalassociativeretrievaloftheABandBCpairsthroughpatterncompletionelicited
bythepresenceofAandCitemsonthescreenduringACtesttrials–didnotsignificantlycorrelatewithbehavioral
AC inference performance (r=−0.197, p=0.833). Indeed, a direct comparison revealed that the correlation with
ACtestperformancewassignificantlyhigherwithlaminarICcomparedtodECreactivation(differenceinr=0.574,
p=0.021). Additionalcontrolanalysesdemonstratedthattheseresultscouldnotbeaccountedforbyanyconfound-
ing correlations between the laminar IC and dEC reactivation (r=−0.133, p=0.736; Table S4), or by additional
14

--- PAGE 15 ---
pathwaysrunningthroughthePHC/PRC(TableS4). Tofurtherassessthelaminar-specificcontributionstobehavior,
wecorrelatedACinferenceperformancewithbothsECanddECreactivationstrength. IfACinferenceperformance
is selectively driven by big-loop recurrence passing information to the sEC, we would expect to see a significantly
higherbehavioralcorrelationwithsECthandECreactivation. Thiswasthecasebothwith(differenceinr=0.606,
p=0.017)andwithout(differenceinr=0.481, p=0.045)partiallingoutthereactivationstrengthintheopposing
layer. This difference was driven by a marginally positive relationship between AC inference performance and sEC
reactivation(whilepartiallingoutdEC:r=0.337, p=0.05;withoutpartiallingoutdEC:r=0.284, p=0.079). By
contrast, the dEC was not positively correlated with AC inference performance either with (r=−0.27, p=0.9) or
without(r=−0.197,p=0.831)partialling.Thispatternofresultswasstillpresentevenwhenadditionallypartialling
outtheICfromPRCandPHC(ACperformanceandsECreactivation: r=0.337, p=0.058; ACperformancewith
dECreactivation:r=−0.27, p=0.895;difference:r=0.607, p=0.022).Theseresultssuggestthatinferenceisdis-
sociablyrelatedtoinformationintheentorhinalinputlayers. Puttogether,theseresultsrevealadirectcorrespondence
betweenthestrengthofbig-looprecirculationandoverallinferenceperformanceacrosssubjects,whichcouldnotbe
accountedforbyvariationsingeneralretrievalstrength. Thisisstrikingevidenceinsupportoftheuniquefunctional
roleofthebig-loopmechanisminepisodicinference.
Discussion
We set out to provide evidence for the existence of a big-loop recurrent circuit using ultra-high resolution fMRI
and multivoxel pattern analysis, applied to the paired associative inference (PAI) task. Solving the inference trials
of this task requires the integration of information across temporally distinct episodes. If such integration requires
big-looprecurrence,weshouldseeevidenceofrecirculationofinformationfromtheoutput(dEC)backtotheinput
(sEC).Aseriesoftargetedanalysesrevealedacoherentsetofresults,eachconsistentwiththepresenceofabig-loop
mechanism. First,wefoundevidenceforreactivationoftheunseen’bridging’element(e.g. BiteminACtesttrial)
required for successful inference not only in the region that receives the output of the hippocampus (dEC), but also
15

--- PAGE 16 ---
in the layer processing the input (sEC). This reactivation is only expected if a recirculation mechanism is recruited.
Second, we found that the layers of the entorhinal cortex displayed informational connectivity (IC) consistent with
a selective connection between the two. Further, an analysis of the individual variation in layer reactivation and IC
strengthprovidedevidenceforaflowofinformation,fromthedECbackintothesEC,consistentwiththeoperation
ofabig-looppathway. Third, laminarICpredictedtheflowofinformationfromtheinputlayer(sEC)backintothe
dentate gyrus and CA3, consistent with the hypothesis that big-loop recurrence allows retrieved content to requery
relatedexperiencesstoredintheseregions. Finally, thestrengthofinformationflowthroughtheentorhinalbig-loop
predicted individual variation in inference performance. Put together, our findings offer the first evidence in any
speciesofthefunctionalimportanceofbig-looprecurrence–involvingrecirculationoftheoutputofthehippocampal
system from the deep layer of the entorhinal cortex as a new input on the superficial layer – and establishes its link
tosuccessfulperformanceinaclassictaskrequiringinferentialbehavior. Importantly,thedemonstrationofbig-loop
recurrence bolsters theoretical frameworks that propose that the hippocampus is able to support two functions that
placeseeminglyopposingdemandsonthesystem–episodicmemoryandtherapidintegrationofinformationacross
episodes(KumaranandMcClelland,2012;alsoseeSchapiroetal.,2017).Whilsttheseaccountshavereceivedsupport
fromcomputationalmodellingofbehavioralandneuraldata(KumaranandMcClelland,2012;Baninoetal.,2016),
they have lacked the critical empirical evidence that we provide here concerning the core underlying circuit-level
mechanism,namelybig-looprecurrence.
Thesetofresultscriticallydependsontheabilitytomeaningfullydifferentiatethesignalpresentwithinthesuperficial
anddeeplayersoftheentorhinalcortex,aswellastodetectameaningfulcovariancestructurebetweentheinformation
contained within the layers. It is therefore crucial to carefully consider the known problems of laminar fMRI intro-
ducedbythepotentialforlocalvasculatureconfounds. Specifically,BOLDissensitivetosignalsfromdrainingveins
thatrunperpendiculartothecorticallayers,towardsthepialsurface,whichcanleadtospuriouscorrelationsbetween
thelayers(Turner,2002;Lawrenceetal.,2017;Huberetal.,2017a;Stephanetal.,2017),makingitpotentiallydif-
ficulttodetectlayer-specificsignalsorlaminarconnectivity. Whilealternativemethodsexistwhichprovidesuperior
specificity,theycomeatthecostoflowersensitivityandacquisitionspeed(Huberetal.,2017a,b),whichcanbeprob-
16

--- PAGE 17 ---
lematic in regions sensitive to signal dropout, such as the MTL. However, despite the lower specificity of BOLD, a
growingnumberofstudieshavefoundrobustlaminar-specificactivationorinformationusingBOLDimaging(Olman
etal.,2012;Maassetal.,2014;DeMartinoetal.,2015;Mucklietal.,2015;Fracassoetal.,2016;Koketal.,2016).
Recentwork,therefore,providesevidencethatlaminar-specificsignalscanbedetectedusingBOLDfMRI.
To ensure this was true of our own data, we used a task-independent analysis to determine the presence of laminar-
specific signals within our data. Specifically, a classifier trained on the set of voxel temporal response profiles, was
able to differentiate superficial from deep voxels (see Fig. 3B and S3B), clearly demonstrating that the entorhinal
layerscontainseparableBOLDsignal. Further, foreachanalysis, wetookadditionalstepstoensurethattheresults
could not be attributed to vasculature-driven laminar confounds. First, we demonstrated that sEC reactivation was
stillpresentevenafterremovingthespatiallyproximaldECsignalfromeverysECvoxel(foraconceptuallysimilar
approach, see Kok et al., 2016). This ensured that the sEC signals could not be driven by hemodynamic signals
originatinginneighbouringdECvoxels,asmightoccurinthecaseofdrainingveinartefacts(Koketal.,2016;Huber
etal.,2017a,b;Lawrenceetal.,2017). Second,weappliedthesamelocal-signalcorrectionpriortomeasuringtheIC
betweenthesECanddEC,andstillfoundevidenceforasignificantselectivelaminarconnection. Wealsoapplieda
secondcontrolanalysistoruleoutlocalvasculatureinfluencesonlaminarconnectivity,byexplicitlymeasuringonly
non-local connectivity between the entorhinal layers. This was achieved by partitioning each layer into medial and
lateralportions, andassessinglaminarICacrossdifferentportions. Despitethefactthatonlynon-localconnectivity
could be detected using this method, we still found a significant effect – consistent with the known existence of
non-localanatomicalconnections(DolorfoandAmaral,1998). Eachofthesecontrolanalysesremovesthepotential
contribution of local vasculature confounds, and together they provide clear evidence for the presence of a genuine
functional connection between the superficial and deep EC layers. In addition to these explicit control analyses,
there are also some key results that cannot be explained by vasculature confounds. First, we found that individual
variationinthestrengthoflaminarICcorrelatesselectivelywithsEC,andnotdECreactivation. IfthesECsignaland
laminar IC were both influenced by hemodynamic artefacts originating in the dEC, it would not be possible to find
anysuchlaminar-specificcorrelations,asthetwolayerswouldcovaryintheirreactivationstrength. Second,laminar
17

--- PAGE 18 ---
ICcorrelatedwithACperformance, whiledECreactivationdidnot. Again, ifthesECreactivationandconnectivity
signalswerespuriouslyinfluencedbysignalsfromthedEC,thisselectivecorrelationwithperformancewouldnotbe
present. Puttogether,thesestringentcontrolanalyses,andlaminar-specificcorrelationresultsconvergeinproviding
strongevidenceforthepredictedrecirculationsignalsthatcannotbeaccountedforbyanysignalsoriginatinginthe
deepentorhinallayers.
Weconsidertwofurtherpotentiallimitationsofourdata. First,whendealingwithsub-millimeterresolutionimaging
and laminar separation, results are more prone to noise effects from imperfect motion correction or coregistration.
Inordertoapplystringentqualitycontrol,allmasksweremanuallyinspectedandcorrectedwhennecessarypriorto
analysis. TohighlightthequalityofthemaskswedisplaysinglesubjectlevelmasksforeverysubjectinEPIspacein
thesupplementalmaterials(Fig. S3). Notably,successfuldifferentiationoftheBOLDsignaldependsonanaccurate
segmentation of the layers, as well as coregistration with the EPI data. If any of these steps resulted in substantive
misalignment,thedetectionoflayer-specificBOLDwouldnotbepossible. Further,anyseriousresidualheadmotion
artefacts remaining after preprocessing would also reduce our ability to detect layer-specific BOLD. As described
in the previous passage, we found that a classifier could successfully differentiate the BOLD signal in the two EC
layers, which provides a robust quality control check to rule out any significant impact from preprocessing error or
residual motion. Second, while the absolute classification accuracies in each region are low, they are comparable
withotherdecodinganalyseswithintheregion(e.g.Chadwicketal.,2010;Bonnicietal.,2012). Further,thereisno
straightforwardrelationshipbetweenclassificationaccuracyandtheunderlyingeffectsizeorbiologicalinterpretation
(HebartandBaker,2017).Indeed,theoverallclassificationaccuracyisnottypicallythemeasureofinterest,asitisnot
itselfastatisticaltest,andcannotbeinterpretedasameasureofeffectsize(Pereiraetal.,2009).Rather,itisthenature
of the statistical significance test performed on the classification accuracy that is key for appropriate interpretation,
whichinourcaseisatthegrouplevel. Itisworthnotingthat,despitethelowaveragedecodingaccuracywithinthe
sEC,thevarianceindecodingacrossindividualscorrelatedwithlaminarconnectivityandinference,ineachcasewith
a medium effect size (i.e. between 0.3 and 0.5). This indicates that the variance across a relatively narrow band of
decodingaccuraciesisneverthelessmeaningfulwithrespecttootherneuralmetricsandbehavior.
18

--- PAGE 19 ---
We identified selective functional connectivity – referred to as laminar connectivity – between the dEC and sEC
through an IC analysis focused on the MTL. Results from a specifically designed MTL IC direct/indirect analysis
were consistent with this laminar connectivity reflecting a direct connection between the dEC and sEC, rather than
a longer pathway involving the PHC or PRC. Since the major neocortical inputs and outputs to/from the ERC pass
throughthePRCandPHC(Libbyetal.,2012),controllingforinformationcontainedwithinthesetworegionsinthe
MTL IC analysis – and additionally in an analysis linking the strength of sEC reactivation to laminar connectivity
strength – also suggests that the laminar connection cannot be explained by additional regions that project through
thePRC/PHC.Takentogether,aparsimoniousinterpretationoftheseresultsisthatthelaminarconnectivityidentified
reflectsadirectfunctionalpathwaybetweenthedECandsEC–ratherthanalongerpathwaymediatedbyanadditional
neocorticalregiontowhichtheERCprojects. However,therearetwomoresubtlealternativesthatouranalysescan-
notconclusivelyruleout. First,laminarconnectivitycouldbemediatedbyapart(i.esubsection)ofanexistingMTL
regionthatisnotadequatelycapturedbyourregionsofinterest. Second,thelaminarconnectivityidentifiedcouldin
theorybemediatedbyaregionoutsidetheMTL,thattheERCprojectstoviaotherneocorticalorsubcorticalregions
other than the PRC or PHC. Nevertheless, it is worth noting that the logic of our MTL IC direct/indirect analysis –
specifically, that regions within the MTL that are directly connected have significantly greater connection strengths
thanthosethatareconnectedindirectlyviaanadditionalMTLregion–maywellholdtrueforbrainstructuresoutside
the MTL regions our analysis was focused on. Notably, however, this argument relies on an assumption, albeit a
plausibleone: thattheconnectivity-relatedpropertiesoftheseextra-MTLstructuresarebroadlysimilartotheMTL
regions examined – for example, the connection strengths to a region putatively mediating laminar connectivity are
notsubstantiallyhigherthantheconnectionswithintheMTL.Hence,giventheinherentlimitationsoffMRIconnec-
tivity analyses alluded to above, we cannot definitely rule out the possibility that the laminar connectivity observed
does indeed involve additional regions (i.e. is indirect) – rather than being mediated by direct projections from the
dEC to SEC. Importantly, the big-loop theory as originally proposed viewed the critical algorithmic component of
recirculationbetweenthehippocampalsystemoutputlayer(dEC)andinputlayer(SEC)asbeinginstantiatedeither
viadirectanatomicalconnectionswithintheERCknowntobepresent(VanStrienetal.,2009;DolorfoandAmaral,
1998;Kloostermanetal.,2004;Chrobaketal.,2000,2007),orviaadditionalneocorticalregions(seeKumaranand
19

--- PAGE 20 ---
McClelland,2012).
Whilstourresultsprovidesupportthatbig-looprecurrenceatthepointofretrieval(i.e. duringperformanceofACtest
trials) supports performance in the PAI task, it is important to note that empirical evidence suggests that encoding-
basedmechanismsmayalsoplayarole(ZeithamovaandPreston,2010;Kumaran,2012;KumaranandMcClelland,
2012;Zeithamovaetal.,2012;Collinetal.,2015;Milivojevicetal.,2015;Schlichtingetal.,2015;Baninoetal.,2016;
SchlichtingandPreston,2017). Indeed,whilstourresultsareconsistentwithtwocomputationalmodelsthatincorpo-
ratebig-looprecurrence(KumaranandMcClelland,2012;Schapiroetal.,2017),thesemodelshaveakeydifference:
thelattermodeladditionallyincorporatesamechanismthatallowsthegradualencodingofoverlappingrepresentations
thatstablycapturethestatisticsandcommonalitiesamongrelatedexperiences(Eichenbaumetal.,1999;Shohamyand
Turk-Browne,2013;Schapiroetal.,2014,2017). Thisismediatedbyrelativelyslowlearningwithinapathwaydi-
rectlyconnectingtheECtotheCA1regionofthehippocampus(termed,themonosynapticpathway;seeFig. S1). As
such, the model by Schapiro et al. (2017) can be considered a hybrid model that incorporates the principles of big-
looprecurrence(KumaranandMcClelland,2012)aswellasanencoding-basedmechanism. Giventheslowlearning
natureoftheencodingbasedmechanism,big-looprecurrenceisviewedtobecriticaltorapidlyappreciatingthestruc-
tureamongexperiencesinthePAIandrelatedtasksafterfewstimulusrepetitionsbeforetheMSPhashadachance
tolearn–thatis,afterasingleexposureincomputationalsimulations(Schapiroetal.,2017),and2exposuresinour
experiment. After more extended stimulus repetitions, the MSP is viewed to play a dominant role in capturing and
exploitingthestructureamongrelatedexperiences,thoughbig-looprecurrenceisstillviewedtocontribute(Schapiro
et al., 2017). Future work should aim to distinguish between these two big-loop recurrence models by isolating the
specificoperationoftheMSPpathway. Moregenerally,itwillbeimportanttocharacterizetheconditionsthatfavour
capturingthestructureofexperiencesontheflythroughbig-looprecurrentdynamics,asopposedtorepresentingthem
through static neural codes – considering factors such as task parameters (e.g. the number of item repetitions), the
rate of change of the environment (Gershman et al., 2017), and differences along the anterior-posterior axis of the
hippocampus(Collinetal.,2015;Schlichtingetal.,2016).
Recentcomputationalmodelshavebeenproposedthatmarrythecompetingfunctionsofthehippocampusinepisodic
20

--- PAGE 21 ---
memoryandtheintegrationofinformationacrossepisodes(KumaranandMcClelland,2012;Schapiroetal.,2017).
Critically,thesehaveincorporatedbig-looprecurrenceasakeycomponent,whichuntilnowhaslackedempiricalsup-
port. Inprovidingthefirstempiricalevidenceforbig-looprecurrence,ourstudyencouragesarethinkingofclassical
theoriesofinformationflowwithinthehippocampalsystem. Further, ourworkprovidesanovelalgorithmicframe-
workwherebythehippocampuscanrapidlyrepresentasetofrelatedexperiencesthroughpatternseparatedcodes–
therebypreservingmemoryforindividualexperiences–whilebig-looprecurrencecreatesadynamicmemoryspace
atthepointofretrieval,therebyallowingtherapidappreciationoftheircommonalitiesandhigherorderstructure. In-
terestingly,thealgorithmrealizedthroughbig-looprecurrence(KumaranandMcClelland,2012)hasstrikingparallels
withcuttingedgemachinelearningneuralnetworkarchitecturesthatutilizeexternalmemorytosolveproblemsofreal
worldrelevance,typicallyreferredtoas"questionanswering"–whereasetofsentencesmustberetainedoveraperiod
timefollowingwhichquestionsareposed(seeFig. S9). Notably,thesetasksposeexactlythesamechallengethatwe
highlighthere(e.g.Sukhbaataretal.,2015,seealsoGravesetal.,2016)–howtointegrateinformationacrossseparate
episodeswhilstpreservingtheirindividualfeatures–andwouldbepredictedtobedifficultforencoding-basedmodels
(e.g. Shohamy and Wagner, 2008; Schlichting and Preston, 2017) to solve (see Fig. S2). In the future, it will be
importanttoestablishtherelativecontributionofbig-looprecurrence,ascomparedtoencoding-basedmechanisms,to
combininginformationacrossmultiplerelatedexperiencesintheserviceofadaptivebehaviour.
Author Contributions
D.K.,R.K.,M.J.C.,D.H.,Y.C.,A.B.conceivedtheproject. R.K.andY.C.acquiredthedata. R.K.,M.J.C,Y.C.,D.B.,
D.K., A.B. analyzed and interpreted the data. D.K., D.H., E.D. supervised the project. All authors contributed to
writingthemanuscript.
21

--- PAGE 22 ---
Acknowledgements
We thank the Leibniz Institute for Neurobiology (LIN) for access to the 7T scanner and Caswell Barry, Matthew
Botvinick,ZebKurth-Nelson,AdamSantoro,ChristopherSummerfieldandJaneX.Wangforhelpfuldiscussion. ED
wassupportedbytheGermanResearchfoundation(SFB779A07).
Declaration of Interest
Theauthorsdeclarenoconflictofinterest.
22

--- PAGE 23 ---
References
AlyM,Turk-BrowneNB(2016) Attentionpromotesepisodicencodingbystabilizinghippocampalrepresentations.
ProceedingsoftheNationalAcademyofSciences113:E420–E429.
AmaralD,LavenexP(2009) HippocampalNeuroanatomy OxfordUniversityPress.
AvantsB,EpsteinC,GrossmanM,GeeJ(2008) Symmetricdiffeomorphicimageregistrationwithcross-correlation:
Evaluatingautomatedlabelingofelderlyandneurodegenerativebrain. MedicalImageAnalysis12:26–41.
Avants BB, Tustison NJ, Song G, Cook PA, Klein A, Gee JC (2011) A reproducible evaluation of ants similarity
metricperformanceinbrainimageregistration. Neuroimage54:2033–2044.
BaninoA,KosterR,HassabisD,KumaranD(2016) Retrieval-basedmodelaccountsforstrikingprofileofepisodic
memoryandgeneralization. ScientificReports6.
Berron D, Vieweg P, Hochkeppler A, Pluta J, Ding SL, Maass A, Luther A, Xie L, Das S, Wolk D et al. (2017) A
protocolformanualsegmentationofmedialtemporallobesubregionsin7teslamri. NeuroImage: Clinical.
BerronD,NeumannK,MaassA,SchützeH,FliessbachK,KivenV,JessenF,SauvageM,KumaranD,DüzelE(2018)
Age-relatedfunctionalchangesindomain-specificmedialtemporallobepathways. NeurobiologyofAging.
BonniciHB,ChadwickM,KumaranD,HassabisD,WeiskopfN,MaguireEA(2012) Multi-voxelpatternanalysisin
humanhippocampalsubfields. Frontiersinhumanneuroscience6:290.
BrodeurMB,Dionne-DostieE,MontreuilT,LepageM(2010) Thebankofstandardizedstimuli(boss),anewsetof
480normativephotosofobjectstobeusedasvisualstimuliincognitiveresearch. PloSone5:e10773.
BunseyM,EichenbaumH(1996)Conservationofhippocampalmemoryfunctioninratsandhumans.Nature379:255.
BurtonAM,WhiteD,McNeillA(2010) Theglasgowfacematchingtest. BehaviorResearchMethods42:286–291.
Chadwick MJ, Hassabis D, Weiskopf N, Maguire EA (2010) Decoding individual episodic memory traces in the
humanhippocampus. CurrentBiology20:544–547.
23

--- PAGE 24 ---
ChrobakJJ,AmaralDG(2007) Entorhinalcortexofthemonkey: Vii.intrinsicconnections. Journalofcomparative
neurology500:612–633.
ChrobakJJ,LörinczA,BuzsákiG(2000) Physiologicalpatternsinthehippocampo-entorhinalcortexsystem. Hip-
pocampus10:457–465.
ClarkRE,SquireLR(2013) Similarityinformandfunctionofthehippocampusinrodents,monkeys, andhumans.
ProceedingsoftheNationalAcademyofSciences110:10365–10370.
CohenNJ,EichenbaumH(1993) Memory,AmnesiaandtheHippocampalSystem MITPress,Cambridge,MA.
Collin SH, Milivojevic B, Doeller CF (2015) Memory hierarchies map onto the hippocampal long axis in humans.
NatureNeuroscience18:1562–1564.
CoutancheMN,Thompson-SchillSL(2013) Informationalconnectivity:identifyingsynchronizeddiscriminabilityof
multi-voxelpatternsacrossthebrain. FrontiersinHumanNeuroscience7:15.
DeMartinoF,MoerelM,UgurbilK,GoebelR,YacoubE,FormisanoE(2015) Frequencypreferenceandattention
effects across cortical depths in the human primary auditory cortex. Proceedings of the National Academy of
Sciences112:16036–16041.
DolorfoCL,AmaralDG(1998) Entorhinalcortexoftherat: organizationofintrinsicconnections. JournalofCom-
parativeNeurology398:49–82.
EichenbaumH,DudchenkoP,WoodE,ShapiroM,TanilaH(1999) Thehippocampus,memory,andplacecells: isit
spatialmemoryoramemoryspace? Neuron23:209–226.
FavilaSE,ChanalesAJ,KuhlBA(2016) Experience-dependenthippocampalpatterndifferentiationpreventsinterfer-
enceduringsubsequentlearning. NatureCommunications7.
Fracasso A, Petridou N, Dumoulin SO (2016) Systematic variation of population receptive field properties across
corticaldepthinhumanvisualcortex. Neuroimage139:427–438.
24

--- PAGE 25 ---
Gershman SJ, Monfils MH, Norman KA, Niv Y (2017) The computational nature of memory modification.
eLife6:e23763.
GluckMA,MyersCE(1993)Hippocampalmediationofstimulusrepresentation:Acomputationaltheory.Hippocam-
pus3:491–516.
Graves A, Wayne G, Reynolds M, Harley T, Danihelka I, Grabska-Barwin´ska A, Colmenarejo SG, Grefenstette E,
Ramalho T, Agapiou J et al. (2016) Hybrid computing using a neural network with dynamic external memory.
Nature538:471–476.
HasselmoME(2006)Theroleofacetylcholineinlearningandmemory.Currentopinioninneurobiology16:710–715.
HasselmoME,McClellandJL(1999) Neuralmodelsofmemory. CurrentOpinioninNeurobiology9:184–188.
HaxbyJV,GobbiniMI,FureyML,IshaiA,SchoutenJL,PietriniP(2001)Distributedandoverlappingrepresentations
offacesandobjectsinventraltemporalcortex. Science293:2425–2430.
HebartMN,BakerCI(2017) Deconstructingmultivariatedecodingforthestudyofbrainfunction. NeuroImage.
Howard MW, Fotedar MS, Datey AV, Hasselmo ME (2005) The temporal context model in spatial navigation and
relationallearning: towardacommonexplanationofmedialtemporallobefunctionacrossdomains. Psychological
Review112:75.
HuberL,HandwerkerDA,JangrawDC,ChenG,HallA,StüberC,Gonzalez-CastilloJ,IvanovD,MarrettS,Guidi
Metal.(2017b) High-resolutioncbv-fmriallowsmappingoflaminaractivityandconnectivityofcorticalinputand
outputinhumanm1. Neuron96:1253–1263.
HuberL,Uludag˘ K,MöllerHE(2017a) Non-boldcontrastforlaminarfmriinhumans: Cbf, cbv, andcmro2. Neu-
roimage.
HuffmanDJ,StarkCE(2017) Theinfluenceoflow-levelstimulusfeaturesontherepresentationofcontexts, items,
andtheirmnemonicassociations. NeuroImage.
25

--- PAGE 26 ---
InMH,SpeckO(2012)Highlyacceleratedpsf-mappingforepidistortioncorrectionwithimprovedfidelity.Magnetic
ResonanceMaterialsinPhysics,BiologyandMedicine25:183–192.
Ketz N, Morkonda SG, O’Reilly RC (2013) Theta coordinated error-driven learning in the hippocampus. PLoS
ComputationalBiology9:e1003067.
Kloosterman F, van Haeften T, Lopes da Silva FH (2004) Two reentrant pathways in the hippocampal-entorhinal
system. Hippocampus14:1026–1039.
KokP,BainsLJ,vanMourikT,NorrisDG,deLangeFP(2016) Selectiveactivationofthedeeplayersofthehuman
primaryvisualcortexbytop-downfeedback. CurrentBiology26:371–376.
KumaranD(2012) Whatrepresentationsandcomputationsunderpinthecontributionofthehippocampustogeneral-
izationandinference? FrontiersinHumanNeuroscience6:157.
Kumaran D,Hassabis D,McClelland JL(2016) Whatlearning systemsdo intelligentagents need? complementary
learningsystemstheoryupdated. TrendsinCognitiveSciences20:512–534.
KumaranD,McClellandJL(2012) Generalizationthroughtherecurrentinteractionofepisodicmemories:amodelof
thehippocampalsystem. PsychologicalReview119:573.
Lawrence SJ, Formisano E, Muckli L, de Lange FP (2017) Laminar fmri: applications for cognitive neuroscience.
Neuroimage.
LiangJC,PrestonAR(2017) Medialtemporallobereinstatementofcontent-specificdetailspredictssourcememory.
Cortex91:67–78.
LibbyLA,EkstromAD,RaglandJD,RanganathC(2012) Differentialconnectivityofperirhinalandparahippocam-
pal cortices within human hippocampal subregions revealed by high-resolution functional imaging. Journal of
Neuroscience32:6550–6560.
Litman L, Awipi T, Davachi L (2009) Category-specificity in the human medial temporal lobe cortex. Hippocam-
pus19:308–319.
26

--- PAGE 27 ---
MaassA,BerronD,LibbyLA,RanganathC,DüzelE(2015) Functionalsubregionsofthehumanentorhinalcortex.
Elife4:e06426.
Maass A, Schütze H, Speck O, Yonelinas A, Tempelmann C, Heinze HJ, Berron D, Cardenas-Blanco A, Brodersen
KH, Stephan KE et al. (2014) Laminar activity in the hippocampus and entorhinal cortex related to novelty and
episodicencoding. NatureCommunications5:5547.
MarrD(1971) Simplememory: atheoryforarchicortex. PhilosTransRSocLondBBiolSci262:23–81.
McClelland JL, McNaughton BL, O’Reilly RC (1995) Why there are complementary learning systems in the hip-
pocampusandneocortex: insightsfromthesuccessesandfailuresofconnectionistmodelsoflearningandmemory.
PsychologicalReview102:419.
McNaughtonBL,MorrisRG(1987) Hippocampalsynapticenhancementandinformationstoragewithinadistributed
memorysystem. TrendsinNeurosciences10:408–415.
Milivojevic B, Vicente-Grabovetsky A, Doeller CF (2015) Insight reconfigures hippocampal-prefrontal memories.
CurrentBiology25:821–830.
MuckliL,DeMartinoF,VizioliL,PetroLS,SmithFW,UgurbilK,GoebelR,YacoubE(2015) Contextualfeedback
tosuperficiallayersofv1. CurrentBiology25:2690–2695.
MumfordJA,TurnerBO,AshbyFG,PoldrackRA(2012) Deconvolving{BOLD}activationinevent-relateddesigns
formultivoxelpatternclassificationanalyses. NeuroImage59:2636–2643.
NasrS,LiuN,DevaneyKJ,YueX,RajimehrR,UngerleiderLG,TootellRB(2011) Scene-selectivecorticalregions
inhumanandnonhumanprimates. JournalofNeuroscience31:13771–13785.
NicholsTE,HolmesAP(2002) Nonparametricpermutationtestsforfunctionalneuroimaging: Aprimerwithexam-
ples. HumanBrainMapping15:1–25.
Norman KA, O’Reilly RC (2003) Modeling hippocampal and neocortical contributions to recognition memory: a
complementary-learning-systemsapproach. PsychologicalReview110:611–646.
27

--- PAGE 28 ---
OlmanCA,DavachiL,InatiS(2009) Distortionandsignallossinmedialtemporallobe. PloSone4:e8160.
OlmanCA,HarelN,FeinbergDA,HeS,ZhangP,UgurbilK,YacoubE(2012) Layer-specificfmrireflectsdifferent
neuronalcomputationsatdifferentdepthsinhumanv1. PloSone7:e32536.
O’Reilly RC, McClelland JL (1994) Hippocampal conjunctive encoding, storage, and recall: avoiding a trade-off.
Hippocampus4:661–682.
O’Reilly RC, Rudy JW (2001) Conjunctive representations in learning and memory: principles of cortical and hip-
pocampalfunction. PsychologicalReview108:311.
PennyWD,FristonKJ,AshburnerJT,KiebelSJ,NicholsTE(2011) Statisticalparametricmapping: theanalysisof
functionalbrainimages Elsevier.
Pereira F, Mitchell T, Botvinick M (2009) Machine learning classifiers and fmri: a tutorial overview. Neuroim-
age45:S199–S209.
Qian J, Hastie T, Friedman J, Tibshirani R, Simon N (2013) Glmnet for matlab. http://www.stanford.edu/∼
hastie/glmnet_matlab/.
SchapiroAC,GregoryE,LandauB,McCloskeyM,Turk-BrowneNB(2014) Thenecessityofthemedialtemporal
lobeforstatisticallearning. JournalofCognitiveNeuroscience26:1736–1747.
Schapiro AC, Turk-Browne NB, Botvinick MM, Norman KA (2017) Complementary learning systems within the
hippocampus:aneuralnetworkmodellingapproachtoreconcilingepisodicmemorywithstatisticallearning.Philo-
sophicalTransactionsoftheRoyalSocietyB:BiologicalSciences372:20160049.
SchlichtingM,PrestonA(2017)TheHippocampusandMemoryIntegration:BuildingKnowledgetoNavigateFuture
Decisions,pp.405–437 SpringerInternationalPublishing,Cham.
Schlichting ML, Guarino KF, Schapiro AC, Turk-Browne NB, Preston AR (2016) Hippocampal structure predicts
statisticallearningandassociativeinferenceabilitiesduringdevelopment. JournalofCognitiveNeuroscience.
28

--- PAGE 29 ---
SchlichtingML,MumfordJA,PrestonAR(2015) Learning-relatedrepresentationalchangesrevealdissociableinte-
grationandseparationsignaturesinthehippocampusandprefrontalcortex. NatureCommunications6.
Schröder TN, Haak KV, Jimenez NIZ, Beckmann CF, Doeller CF (2015) Functional topography of the human en-
torhinalcortex. Elife4.
ShohamyD,Turk-BrowneNB(2013) Mechanismsforwidespreadhippocampalinvolvementincognition. Journalof
ExperimentalPsychology: General142:1159.
ShohamyD,WagnerAD(2008) Integratingmemoriesinthehumanbrain: hippocampal-midbrainencodingofover-
lappingevents. Neuron60:378–389.
Smith S, Jenkinson M, Woolrich M, Beckmann C, Behrens T, Heidi J, Bannister P, Luca M, Drobnjak I, Flitney D,
Niazy R, Saunders J, Vickers J, Zhang Y, Stefano N, Brady J, Matthews P (2004) Advances in functional and
structuralMRimageanalysisandimplementationasFSL. Neuroimage23:S208–S219.
StephanK,PetzschnerF,KasperL,BayerJ,WellsteinK,StefanicsG,PruessmannK,HeinzleJ(2017) Laminarfmri
andcomputationaltheoriesofbrainfunction. NeuroImage.
Striem-AmitE,Ovadia-CaroS,CaramazzaA,MarguliesDS,VillringerA,AmediA(2015) Functionalconnectivity
ofvisualcortexintheblindfollowsretinotopicorganizationprinciples. Brain138:1679–1695.
Sukhbaatar S, Weston J, Fergus R et al. (2015) End-to-end memory networks In Advances in Neural Information
ProcessingSystems,pp.2440–2448.
ThesenS,HeidO,MuellerE,SchadLR(2000) Prospectiveacquisitioncorrectionforheadmotionwithimage-based
trackingforreal-timefmri. Magneticresonanceinmedicine44:457–465.
TrevesA,RollsET(1992)Computationalconstraintssuggesttheneedfortwodistinctinputsystemstothehippocam-
palca3network. Hippocampus2:189–199.
Tug˘ranE,KocakM,Mirtagiog˘luH,Yig˘itS,MendesM(2015) Asimulationbasedcomparisonofcorrelationcoeffi-
cientswithregardtotypeierrorrateandpower. JournalofDataAnalysisandInformationProcessing3:87.
29

--- PAGE 30 ---
Turner R (2002) How much cortex can a veindrain? downstream dilutionof activation-related cerebral blood oxy-
genationchanges. Neuroimage16:1062–1067.
Van Strien NM, Cappaert N, Witter MP (2009) The anatomy of memory: an interactive overview of the
parahippocampal–hippocampalnetwork. NatureReviewsNeuroscience10:272–282.
Varoquaux G, Raamana PR, Engemann DA, Hoyos-Idrobo A, Schwartz Y, Thirion B (2017) Assessing and tuning
braindecoders: Cross-validation,caveats,andguidelines. NeuroImage145,PartB:166–179.
WelvaertM,RosseelY(2013) Onthedefinitionofsignal-to-noiseratioandcontrast-to-noiseratioforfmridata. PloS
one8:e77089.
Wisse L, Gerritsen L, Zwanenburg JJ, Kuijf HJ, Luijten PR, Biessels GJ, Geerlings MI (2012) Subfields of the
hippocampalformationat7tmri: Invivovolumetricassessment. Neuroimage61:1043–1049.
YassaMA,StarkCE(2011) Patternseparationinthehippocampus. TrendsinNeurosciences34:515–525.
YushkevichPA,PlutaJB,WangH,XieL,DingS,GertjeEC,MancusoL,KliotD,DasSR,WolkDA(2015) Auto-
matedvolumetryandregionalthicknessanalysisofhippocampalsubfieldsandmedialtemporalcorticalstructures
inmildcognitiveimpairment. HumanBrainMapping36:258–287.
Zeithamova D, Dominick AL, Preston AR (2012) Hippocampal and ventral medial prefrontal activation during
retrieval-mediatedlearningsupportsnovelinference. Neuron75:168–179.
ZeithamovaD,PrestonAR(2010)Flexiblememories:differentialrolesformedialtemporallobeandprefrontalcortex
incross-episodebinding. JournalofNeuroscience30:14676–14684.
ZhangD,SnyderAZ,FoxMD,SansburyMW,ShimonyJS,RaichleME(2008) Intrinsicfunctionalrelationsbetween
humancerebralcortexandthalamus. JournalofNeurophysiology100:1740–1748.
30

--- PAGE 31 ---
Figure 1. Experimental design and background. A. Experimental design. 144 triplets (i.e. A B C , where
n n n
n=1:144)wereusedasstimuliinwhichAandCwerealwaysfaces,linkedbyasceneorobject(B).Aftertwotraining
exposures(ABandBCpairspresentedseparately),subjectsweretestedondirectassociations(AB/BCtesttrials)and
indirect associations (AC test trials). During inference test trials (i.e. AC) only faces were displayed, allowing us
toinvestigatereactivationofretrievedmemorycontent(connectingBitem)bydecodingscenesvs. objectsfromthe
neuralactivation. Notethatlures(i.e. C inillustratedtesttrial)wereassociatedwiththesamecategory(object/scene)
3
asthetarget. Thestarindicatesthecorrectanswer(C ). Notethatnofeedbackwasgiven. B.Schematicillustrationof
1
howbig-looprecurrencesupportsperformanceonACtesttrials.Thefirstpassresultsinhippocampalmemoryretrieval
andupdatingoftherepresentationontheoutput(dEC)layer(i.e.activationoftherepresentationcorrespondingtoB ).
1
Next,theproductoftheinitialcycleofretrievalisrecirculatedfromtheoutputlayer(dEC)totheinputlayer(sEC).
Theninthesecondpass, theupdatedinputlayerrepresentationonthesEC–whichconsistsoftheinitialqueryand
theproductofthepreviouscycleofretrieval–re-queriesthehippocampus. Followingsubsequentcyclesinvolvingan
interplaybetweenfeaturespaceandepisodespace,thisresultsinthenetworkproducingthecorrectanswer(C ).
1
31

--- PAGE 32 ---
Figure2. BehavioralandunivariateresultsA.Behavioralresults. SubjectsdisplayedabovechanceaccuracyonAC
trials,andshowtheexpectedpatternofresults,withACtestperformancesignificantlylowerthanondirect(AB/BC)
testtrials,andreactiontimesignificantlyhigheronACtesttrials.B.TheScenevsObjectgroup-levelcontrastindirect
Testtrials(ABandBC)(p<0.001,uncorrected)spanstheposteriorMTLtooccipitalcortex,incorporatingboththe
posterior parahippocampal gyrus and retrosplenial cortex. C. Displaying the Scene vs Object group-level contrast
restricted to the medial temporal lobe to visualize a posterior-anterior gradient for scenes and objects respectively;
contrast scaled from negative (objects) to positive (scenes), note that the scaling is uneven to display the relatively
weakerobjectactivation.
32

--- PAGE 33 ---
Figure3. ACtestdecodingresults. A.AnatomicalmasksofoneexamplesubjectdisplayedonT2image(red: sEC;
green: dEC; purple: Hippocampus; orange: PRC). B. Depiction of classification evidence on a single subject mean
EPI, classifying whether a voxel belongs to the sEC or dEC based on its activity profile over trials (red and green
indicatingmaximalevidenceforavoxelbelongingtothesECordEC,respectively;seeFig. S3Bforallsubjects). The
subject with the median classification accuracy across voxels is shown. C. We find reactivation of memory content
(scene/object distinction in AC test trials, in which no scene or object was displayed) significantly above chance
throughout the MTL (EC: 2.3%±0.6, p<0.001; HC: 3.5%±0.5, p<0.001; PHC: 4.2%±0.7, p<0.001; PRC:
2.2%±0.5, p<0.001). D.Crucially,thesECalsoshowssignificantreactivationlevels,consistentwithinformation
passingbacktotheentorhinalinputlayer(sEC:1.7%±0.7, p=0.007;dEC:2.4%±0.06, p<0.001). **indicates
p<0.01,***indicates p<0.001
33

--- PAGE 34 ---
34

--- PAGE 35 ---
Figure4. Schematicdepictionofinformationalconnectivityanalysismethodsandlaminarconnectivityresults. A.
Schematic depiction of the sEC and dEC layer separation in EPI space. B. Informational connectivity between two
regionsiscalculatedbyobtainingthedecodingaccuracies(scene/objectcategoryreactivation)foreachtrialandregion
for a given subject and correlating these time series pairwise (adding all other regions’ timeseries as covariates). C.
TrialbytrialcovariationbetweenthesECanddECinformationisdisplayedforoneexamplesubject(thesubjectwith
medianconnectivitystrength)D.Connectivity-graphofbrainregionsofinterest(AmaralandLavenex,2009;Libby
etal.,2012). Connectivitypatternswereusedtodivideallpossiblepairwiseconnectionsinto’direct’(connectionson
thegraph)or’indirect’(offgraph)MTLconnections,exceptingthelaminarECconnectionwhichwetreatseparately.
E.Groupmeansofinformationalconnectivity. Errorbarsdisplaythestandarderrorofthemean. Boththeselective
laminar connectivity (mean rho=0.11±0.01) and direct MTL (mean rho=0.096±0.002) connectivity are larger
(p<0.001,one-tailed)thantheindirectMTLconnectivitybaseline(meanrho=0.065±0.003),suggestingthatthe
laminarconnectionmayreflectadirectflowofinformationbetweentheEClayers.
35

--- PAGE 36 ---
Figure5. Individualvariationinentorhinallaminar(sEC/dEC)connectivitycorrelateswiththreekeyvariablesA.
Across subjects, laminar connectivity correlates with sEC reactivation of memory content (r=0.406, p=0.018, y
axis displays proportion of correctly classified trials, x axis displays averaged connectivity in Spearman’s rho in all
panels). B.LaminarconnectivitycorrelateswithsEC/DG&CA3connectivity(r=0.391, p=0.026, yaxisdisplays
averagedconnectivityinSpearman’srho),whichreflectstheinputpathwayfromthesECbackintothehippocampus.
C.LaminarconnectivitycorrelateswithBehavioralAC(inference)performance(r=0.378,p=0.028,yaxisdisplays
proportionofcorrectresponses). Theseresultssupportthefunctionalrelevanceoftheentorhinallaminarconnection
underpinningbig-looprecurrence,anditsroleinreactivationofmemorycontentontheinputlayeroftheEC(sEC),
the re-entry of that information into the hippocampus and its relevance for behavioral inference performance. All
correlationshaveone-tailedpermutedp-values.
36

--- PAGE 37 ---
STAR Methods
Contact for Reagent or Resource Sharing
FurtherinformationandrequestsforresourcesshouldbedirectedtoandwillbefulfilledbytheLeadContact,Raphael
Koster(rkoster@google.com).
Experimental Model and Subject Details
Subjects
Twenty-sixsubjects(recruitedviatheOtto-von-GuerickeUniversityMagdeburgparticipantdatabase,meanage27.5±3.9
years,12males)participatedinthestudyandwereincludedintheanalysis. Exclusioncriteriaweremetallicimplants
(otherthanstandarddentalimplants),tinnitus,knownmetabolicdisordersorahistoryofneurologicalorpsychiatric
disorders.ThisstudywasapprovedbytheethicscommitteeoftheOtto-von-GuerickeUniversityMagdeburg.Allsub-
jectsgavewritteninformedconsentbeforeparticipation. Atotaloffoursubjectscompletedtheexperimentbutwere
excludedfromfurtheranalysis. ThreesubjectswereexcludedduetostrongsignaldropoutintheECdeterminedby
visualinspectionofthemeanEPIimage. Onesubjectwasexcludedduetopoorperformanceonthepairedassociate
inferencetask(belowchanceperformanceinACinferencetrials).
Method Details
Stimuli
The stimuli consisted of 432 digital color photographic images: 72 objects (Bank of Standardized Stimuli, Brodeur
et al., 2010), 72 scenes (obtained from various sources on the internet) and 288 faces (Glasgow Unfamiliar Face
Database,Burtonetal.,2010).Allimages’meanvaluewasadjustedtothesamevalue.Thefixationtargetwasawhite
fixationcrossinthemiddleofablackscreen. Participantswatchedthestimulithroughamirrormountedonthehead
coil. Notethatfordisplaypurposed,depictionsofthestimulidisplayingfacesandscenesinthispaperarelicense-free
imagesobtainedfromtheinternet.
37

--- PAGE 38 ---
Task
DuringthefMRIsession,subjectsperformedanadaptedversionofthepairedassociateinferencetask(Zeithamovaet
al.,2012;Baninoetal.,2016). Foreachsubject,thestimuliwererandomlyorganizedinto144triplets(ABC;Face-
Object-Face(FOF)orFace-Scene-Face(FSF)).Everyexperimentalblockutilized16differenttriplets. Eachsubject
completedonescanningsession,whichcontained3functionalruns. Eachfunctionalruncontainedthreeexperimental
blocks (one cycle of training and test utilising 16 triplets – see below). Each block lasted approximately 7 minutes
resultinginatotalexperimentaltimeinthescannerof63minutes. Beforethescanning,subjectscompletedatraining
sessionconsistingofashortenedexperimentalblock. Thetrainingwascompletedonceataselfpacedspeedandonce
withtime-limitsexactlylikethescanningversionoftheexperiment.
Trainingblock
Thetrainingblockconsistedofbeingexposedtopairsofstimulipresentednexttoeachotheronthescreenfor2.5s
eachfollowedbya0.5sfixationscreen. First,16AB(Face-ObjectorFace-Scene)pairswereshowninrandomorder.
Then, the16correspondingBC(Object-FaceorScene-Face)pairswereshownintheorderfollowingtheinitialAB
presentation. Then,theentiresequenceof16ABand16BCpresentationswasrepeatedinthesameorder. Whichof
thetwoimageswaspresentedontheleftorrightsideofthescreenwasrandomizedacrosstrials.
Testblock
The test block contained three test trials for each of 16 triplets (48 total): direct (i.e. AB and BC) and indirect (AC
inference) test trials (see below for details). Each test screen presented one face at the top of the screen (A for AB
trials,CforBCtrialsandAforACtrials)andtwoimagesonthebottomofthescreen: thetarget(BforABtrials,B
forBCtrialsandCforACtrials)andthelure. Thelurepicturewasthesamescene/objectcategoryasthetarget(or
in case of AC trials, associated with the same category) but chosen from a different triplet of the same block. This
ensured that the task could not be solved with a category level memory, or with familiarity (i.e. since both choice
itemswereequallyfamiliar). Theleft-rightlocationofthetargetandlurewasrandomizedacrosstrials. Subjectswere
taskedwithidentifyingwhichofthetwobottompictureswasinthesametripletasthepicturepresentedatthetopof
thescreenwithaleftorrightbuttonpress.
SolutionoftheABandBCtesttrialscanbesolvedviadirectassociations,asineachcasethepictureswerepresented
together. By contrast, AC trials can only be solved by inferring the connection via the shared linking picture B –
hence items A and C were indirectly associated. Importantly, during the AC trials, three faces were displayed on
the screen and no object or scene, as A and C were always faces in each triplet. This ensured that any successful
classification of objects versus scenes could only be driven by reactivation of the linking image (B). The screen of
thetestquestionwasdisplayedfor5sduringwhichsubjectscouldsubmittheirresponse. After5sthechosenoption
was outlined with a green square for 0.5s or, if subjects failed to respond the words ’too slow’ were displayed for
0.5s. Each trial was concluded with a fixation screen for 0.5s. The trial order of the 48 test trials was random, but
constrained such that for each triplet, the AC test trial had to be presented before the AB or BC trial from the same
38

--- PAGE 39 ---
triplet. ThiswasdonetonotcontaminatetheACtestwithlearningorexposurefromprevioustrialsofthesametriplet.
TheexperimentwasperformedusingPresentationsoftware(Version18.0,NeurobehavioralSystems,Inc.,Berkeley,
CA,www.neurobs.com).
Quantification and Statistical Analysis
Behavioralanalysis
Behaviorwasassessedintermsofchoiceaccuracy(i.e. belongingtothesametripletasthestimulidisplayedatthe
topofthescreen)andchoicereactiontime.DifferencesinthesemeasureswereassessedwithonewayANOVAs(with
the levels AB, BC and AC) and paired t-tests for comparisons of individual conditions. For reaction time, the same
procedurewasrepeatedonlyoncorrectlyansweredtrials.
F/MRIdataacquisition
MRI data were acquired using a 7T MR system (Siemens, Erlangen, Germany). A 32-channel head coil was used
(NovaMedical). BeforethefMRIsession,awhole-headMPRAGEvolume(TE=2.8ms,TR=2500ms,TI=1050ms,
flipangle=5◦,resolution=0.8mmisotropic,hereinafter’T1’)wasacquired. Thesliceswereacquiredinanodd-even
interleavedfashionorientedparalleltothehippocampuslongitudinalaxis.EPIsweremotioncorrectedbythesequence
built-inalgorithmduringtheonlinereconstruction(Thesenetal.,2000)anddistortioncorrectedusingapointspread
functionmappingmethod(InandSpeck,2012). Eachsubject’sfMRIscanconsistedof720volumes,eachcomprising
28T2*-weightedechoplanar(hereinafter’EPI’)sliceswitharesolutionof0.8x0.8mm(TE=22ms,TR=2000ms,
slicethickness=0.8mm,FOV=205mm,matrix=256x256,partialFourier=5/8,parallelimagingwithgrappafactor4,
bandwidth=1028Hz/Pixel, echospacing=1.1ms, echotrainlength=40, flipangle=90◦)ineachof3functionalruns.
After that, the high resolution partial structural volume was acquired (Turbo Spin echo (TSE) with hyperecho (flip
angle60◦), TE=76ms, TR=8000ms, bandwidth=155Hz/Pixel, turbofactor9, 55slicesof1mmthicknessand
10%gap,FOV=224mm,matrix=512x512resultinginaneffectivespatialresolutionof0.44mmx0.44mmx1.1
mm,hereinafter’T2’),withaslicealignmentorthogonaltothehippocampallongitudinalaxis.
39

--- PAGE 40 ---
AnatomicalROIsinMTL
AutomatedsegmentationofMTL(ASHS)
Forcompleteness, webrieflydescribeherethealgorithmicschemeoftheASHSsoftware(Yushkevichetal.,2015).
UtilizingstructuralinformationfrombothT1andT2images,ASHSgeneratesanatomicallabelsaccordingtoacus-
tomizableatlas,inwhichlabelsweremanuallydefinedontheT2images. Foranew,unlabelledbrainvolume,ASHS
evaluatesitssimilaritytoeachofthelabelledbrainvolumesintheatlasand,usingthissimilarityasweights,produces
aprobabilisticlabellingforthenewbrain. Thefinallabelsofthebrainaredeterminedbycombiningtheprobabilistic
labellingandthegrayvaluesinthenewbrain,usingaBayesianapproach. Inourcase,theatlasconsistedof38young
healthyindividualsfromanotherdataset,ofwhichhippocampalsubfields(CA1,CA2,CA3,dentategyrus(DG)and
subiculum (SUB)) as well as extrahippocampal subregions (perirhinal (PRC), entorhinal (EC) and parahippocampal
cortex(PHC))weremanuallysegmentedandcross-examinedbyexperiencedsegmentationexperts.Importantly,these
structural images for atlas building were acquired in the same scanner with exactly the same scanning protocol. In
so doing we aimed to maximize the compatibility between the atlas and the current dataset. The labels of the man-
ualsegmentation,thusalsooftheautomatedsegmentationoutput,includebothcorticalregionsinMTL:PHC,PRC
(consistingofA35andA36)andEC,andhippocampalsubfields: CA1,CA2,CA3,DG,SUB.Hippocampalsubfield
segmentationfollowedtheprotocolfromWisseandcolleagues(Wisseetal.,2012). Manualdelineationofextrahip-
pocampal regions was mainly based on the protocol from Berron and colleagues with a few adaptations, described
below(Berronetal.,2017). DelineationofPRCandECstarted3slicesanteriortothehippocampalhead. PRCcon-
sistedofarea35and36whichincludedthemedialandthelateralbankofthecollateralsulcus.Theposteriorborderof
thePRCandECwasthefirstsliceofthehippocampalbodydefinedbythedisappearanceoftheuncalapex. Thiswas
alsothestartingpointforthedelineationofthePHCwhichcontainedbothlateralandmedialbanksofthecollateral
sulcusandwassegmenteduntilthelastsliceofthehippocampaltail.
Corticallayerseparation
Asdemonstratedpreviously(Maassetal.,2014),dividingtheECinto3layerscancapturecytoarchitecturalfeatures
oftheEC.Thesuperficialthird(referredtohereas’sEC’)ofthehumanECmainlycoversEClayerIIandlikelyparts
of EC layer III, projecting into DG/CA3 and CA1, respectively. The deep third (referred to here as ’dEC’) mostly
coverslayerVandVIandisthemainoutputoftheHC.Themiddlelayerisexcludedfromtheanalysisasfunctional
interpretationsarelesscertain(seeMaassetal. (2014)fordetails).
OurapproachtoseparatethebinarymaskofECinto3differentlayersisbasedonshapeanalysisandcorticalthickness
estimation. ToavoidthealiasingartefactsduetotheanisotropicacquisitionoftheT2images,wefirstsmoothedthe
binary mask of EC in T2 space with a Gaussian kernel (FWHM=1.1 mm), and resampled the smoothed mask to an
isotropicresolutionof0.22×0.22×0.22mm3(Fig. S6C1-2).
Boundary voxels of the mask in this super-sampled image were identified by using an isosurface method with a
volume-preservingthreshold,i.e.
N(I>threshold)·VS =N(BI>0)·VS ,
I T2
40

--- PAGE 41 ---
where I is the smoothed and super-sampled image, BI the binary mask image in T2 space, VS andVS are their
I T2
respectivevoxelvolumes.
We further take the smoothed volume as a probabilistic image of the mask, and the gradient vector of this image at
eachvoxelasapotentialdirectionalongwhichthecorticalthicknesscanbeestimated. Foreachboundaryvoxel,we
thenestimatedthecorticalthicknessbyapproximatingalineintegralalongthegradientdirection(Fig. S6C3). More
specifically,wetooksumofdensesamplesalongthedirection:
(cid:90) N
thickness(x)= I(x)dx≈∑I(x+i/N·∇ ),
x
∇x i=0
wherexisthelocationofaboundaryvoxel,and∇ thenormalizedgradientvectoratx. Inimplementation,weuseda
x
samplingdensityof0.06mm,andtook100samplesalongeachgradientdirection,presumingthemaximalthickness
<6mm.
Thisproceduregaveus,foreachboundaryvoxel,anestimateofthecorticalthicknessinthedirectionperpendicular
to the local boundary surface. Notably, only those voxels on the pial or gray-white matter surfaces provide useful
cortical thickness information for laminar separation. We thus removed the voxels residing on the boundaries next
to neighbouring regions of grey matter, using an automated approach. Specifically, as shown in Fig. S6C3, vox-
els falling at these grey matter borders will have much greater estimates of “cortical thickness” than those on the
pial or gray-white matter surfaces. We therefore remove all voxels with a cortical thickness estimate greater than
mean(thickness)+2×std(thickness) (Fig. S6C4) to automatically detect these outlying values. For the remaining
voxels,westartedfromeachboundaryvoxel,alongitsgradientdirection,toincludeallthevoxelslyingwithin1/3of
itsthicknesstoformeachsegmentofthemask. Fig. S6Cshowsthelayermaskafterthisgrowingprocedure.
NotethatdespitetheillustrationinFig.S6Cisin2D,theactualshapeanalysiswasalldonein3Dspace,thusavoiding
the view-specific limitation of fully manual separation. Furthermore, all anatomical ROIs and masks of separated
layersweresubsequentlyexaminedand,whennecessary,correctedmanually. VoxelsinwhichtwoROIsoverlapped
after the growing procedure were removed from the mask with lower probability in that voxel. Fig. S6A shows a
summaryoftheseROIsonallsubjects.
Cross-modalregistrationandmappingofROIs
To precisely extract the layer-specific activity patterns in a cortical area of average thickness ≤3 mm and measured
with imaging resolution of 0.8 mm, the separated layer masks of EC in the anatomical image space have to be very
accuratelytransformedintothefunctionalimagespace. Moreover,duetothepartial-coveragescanningprotocol,the
overlap between the T2 image space, in which the anatomical ROIs were defined, and the functional image space
wasoftentoolimitedtoprovidereliableregistration. Thereforeforeachsubject,thewholebrainT1imagewasused
asaproxyfortransformingtheROImaskstothefunctionalimagespace. Specifically, toobtainthefinalmasksfor
functionalactivityextraction,tworegistrationstepswereinvolved:onefromtheT2totheT1andanotherfromtheT1
tothefunctionalimage.
41

--- PAGE 42 ---
Foreverypairofimagesofeachsubject,weusedtheregistrationtoolsfrom3softwarepackages:SPM,FSL(Smithet
al.,2004)andANTs(Avantsetal.,2008,2011). Mutualinformationoptimizationcriteriawereusedandregistration
transformation was limited to rigid transform. Field bias of T1 images was corrected using SPM before running
registration,tominimizetheadverseinfluenceofintensityinhomogeneityontheregistrationalgorithms. Inaddition
tocarefully manualexaminationof theregistrationresults, we setanindependent criteriontoassessthe registration
qualityobjectively: wecalculatedtheagreementbetweengradientdirectionsatthemaskboundariesandthatofthe
target image, after applying the transformation. Here the target image designates the space into which anatomical
ROIsweretransformed. Basedonthisboundarygradientagreementcriterion,wechosefromthe3registrationresults
thebesttransformationformappingtheanatomicalROIstothefunctionalimagespace.
When mapping the separated layer masks from the super-sampled image space for functional activity pattern ex-
traction, we again adopted a volume-preserving strategy: after smoothing the ROI masks with a Gaussian kernel
(FWHM=1mm)toaprobabilisticmask,weappliedthetransformmatricesandre-thresholdedtheprobabilisticmask
topreserveitsoriginalbinaryvolume. Thisstrategyalsoenabledustoresolvecasesofpartiallyoverlappedvoxelsby
selectingtheROIlabelwiththehighestprobability. Fig. S6EshowstheseparatedEClayersfromthelefthemisphere
ofatypicalsubject,inthesuper-sampledspaceandaftertransformationintothefunctionalimagespace.
FMRIdatapreprocessing
fMRIpreprocessingandstatisticalmodelingofthefMRIdatawasconductedusingSPM12(WellcomeTrustCentre
forNeuroimaging,UniversityCollegeLondon,Pennyetal.,2011). SubsequentanalyseswererunusingMatlab. As
imageswerealreadycorrectedfordistortionsandformotion(see“F/MRIdataacquisition”section),thepreprocessing
consistedsolelyofslicetimingcorrectionusingdefaultsettings. Forthemultivariatedecodinganalysis,datawereleft
unsmoothed to preserve the patterns of activation at high spatial resolution. Six volumes that were acquired before
the experiment started were discarded. To estimate brain activity for every single trial enabling multi-voxel pattern
classification analysis, we computed a separate general linear model (GLM) for each trial (Mumford et al., 2012).
For each subject, 1008 GLMs were created, containing the onset of the picture presentation for all training and test
trials. EachGLMcontainstwoconditionsmodellingthescansofoneexperimentalblock:thefirstregressorcontained
theevent(onsetoftrainortesttrial)tobemodelledinthisGLM,thesecondregressorcontainedallotherevents(all
otheronsetsoftrainortesttrials)intheexperimentalblock(onecycleoftrainingandtest). Additionally,eachmodel
contained6regressorsofnointerestcontainingmotioncorrectionparameterstoaccountfortask-relatedmotion. The
GLMestimatedallvoxelscontainedwithinacombinedmaskcomprisingallanatomicalmasksofinterestcreatedby
theautomatedsegmentation(seeabove). Foronesubject,thescannerwaserroneouslystoppedbeforetheconclusion
oftheexperiment. Forthissubjectthelast7trialswereexcluded. Toestimatetheactivityrelatedtoeachindividual
trial, the condition containing the event of interest was contrasted against the condition containing all other events.
Theresultingt-statisticswereusedforallmulti-voxelpatternclassificationanalyses.
42

--- PAGE 43 ---
Univariateanalysis
Fortheunivariateanalysis, afirstlevelmodelwascreatedmodelling3sessions, eachcontainingthefollowingcon-
ditions(onsetsofeventswithduration0): 1. EncodingRepetition1ABObject2. EncodingRepetition1BCObject
3. Encoding Repetition 1 AB Scene 4. Encoding Repetition 1 BC Scene 5. Encoding Repetition 2 AB Object 6.
Encoding Repetition 2 BC Object 7. Encoding Repetition 2 AB Scene 8. Encoding Repetition 2 BC Scene 9. Test
AB Object 10. Test BC Object 11. Test AC Object 12. Test AB Scene 13. Test BC Scene 14. Test AC Scene 15.
ButtonPresses16. Fixationperiods. Weconsideredthecontrasts;’ABandBCTestconditionsScenevsObject’,’AC
TestconditionsScenevsObject’,’Fixationagainstthefirst14conditions(picturedisplay)’and’TestACtrialsagainst
baseline(zerooverallotherconditions)’. Theresultingt-contrastimageswerethennormalisedtothegrouptemplate
created by using ANTs with all the subjects’ T1 whole brain images. The normalised images were then smoothed
(Gaussiankernel,FWHM=4mm)andgrouplevelstatisticswerecomputedusingthenonparametrictoolbox(Nichols
and Holmes, 2002). Analyses were restricted to either (a) a mask containing all scanned voxels (the overlap of all
subjects’acquisitionwindowsintemplatespace),(b)ananatomicalgroupMTL,or(b)ananatomicalgroupECmask.
Theanatomicalmasksonthegrouplevelwerecreatedbynormalizingeachsubject’sanatomicalmasksintotheANTS
templatespace,averagingthemandbinarizingthemusingathresholdchosenviavisualinspection.
ToinvestigateSceneandObject(SvO)representationsduringvisualpresentationofscenesandobjectsweconsidered
a contrast of Test AB Scene and Test BC Scene vs Test AB Object and Test BC Object. The SvO representation of
reactivatedmemorycontent(linkingBitem)wereinvestigatedwithacontrastofTestACScenevsTestACObject.
We considered the contrasts masked with scanning coverage of all subject and with the anatomical MTL masks for
display purposes. In order to investigate a posterior-anterior Scene to Object gradient within the EC (Litman et al.,
2009;Schröderetal.,2015;Berronetal.,2018),wemaskedeachsubject’snormalizedcontrastt-imagewiththegroup
ECmaskandcollapsedittoonedimensionbyaveragedittotheposterior-anterioraxis.Wethencorrelatedtheaverage
t-valuewiththevoxelpositionviaPearsoncorrelation,obtainingonecorrelationvaluepersubject. Theinferenceon
the group level was performed via a Wilcoxon sign-rank test. One-tailed significance levels were used due to the
directional hypothesis (Berron et al., 2018). We conducted this analysis both for the Test AB/BC SvO contrast as
well asthe TestAC SvO contrast. We also investigated reinstated memories(Test ACSvO contrast) ina functional
regionofinterestdefinedbytheTestAB/BCSvOcontrast. Forthis,weextractedtheaverageTestACSvOandTest
ACOvSt-valuefromthetop100voxelsselectedforthehighestandlowestt-valuesintheTestAB/BCSvOcontrast,
respectively. Theaveraget-valuesweretestedagainsteachotherwithasign-ranktest. Duetothedirectedhypothesis
one-tailedsignficancelevelswereused. TodisplaysinglesubjectmapsoftheSvOandOvScontrastsinAB/BCand
ACTestTrials,thecontrastswereconsideredinsinglesubjectspaceandsmoothedwitha2mmkernel.
Validatinglayerseparationviaclassification
In order to assess the presence of layer-specific signals in our data, we took a subject-specific, task-independent
approach. Based on the preprocessing steps outlined above, each voxel has a response estimate to every trial in the
experiment, which we refer to as the temporal response profile of that voxel. The temporal response profile (i.e.
features)usedforclassificationwerethe1008valuesfromthet-imagesmodellingeachexperimentaltrial,orthe144
values from the AC test trials. For each subject we took the set of voxels in each of the segmented EC layers (sEC
anddEC),andtrainedalogisticridge-regressionclassifier(lambda=0.01)toclassifyeachvoxelasbelongingtothe
43

--- PAGE 44 ---
sEC or dEC based on the temporal response profiles. We used a leave-two-out cross-validation approach, where on
eachfold,onevoxelfromeachlayerwasheldout(notethatwhennecessaryrandomvoxelsfromthelargerlayerwere
discardedtoequatethesamplesizeineachlayer). Thisclassificationprocedurewasrepeatedforeachvoxelinboth
layers. Wecalculatethepercentageofcorrectlyclassified(classifierevidencehigherthan0.5forsECandlowerthan
0.5fordEC)voxelsforeachsubject. Grouplevelstatisticswerecalculatedwithasign-ranktestonaccuracyz-scores
calculatedforeachsubject,byplacingtheactualdecodingaccuracyvalueacrossvoxelsinadistributionofpermuted
decoding accuracy values. In order to create this distribution of permuted values, we computed the classification of
eachvoxel100timeswithshuffledlabels.
Signalintensity,SNRandCNRinEClayers
ToassesstheoverallsignalqualityineachoftheEClayers,wecomputedandcomparedanumberofmetrics.First,we
calculatedthemeangrayvalueofthemeanEPIseriesofallscansthatwereacquiredduringtheexperiment. Second,
tSNRwascomputedbydividingthemeanbythestandarddeviationofeveryvoxeloverthewholetimeseriesofscans
(averaged over the three functional scanning runs separately). Third we considered the univariate contrasts of ’Test
ACtrialsoverbaseline’and’picturepresentationoverfixation’,toprovidetwoestimatesofcontrast-to-noise(CNR,
WelvaertandRosseel,2013). Theaverageovervoxelswasthencalculatedforeachregion. Wedirectlycomparethe
magnitudeofthemeasuresinthesECanddECusingasign-ranktest.
FMRIMVPAanalysis
In order to assess the reactivation of scene and object information, a classifier was trained to distinguish AC trials
associatedwithtripletscontainingobjectsandACtrialsassociatedwithtripletscontainingscenes. Notethatduring
AC trials only faces were displayed on the screen, thus any ability to discriminate between the two trial categories
mustbeduetoreactivatedmemorycontent.Foreachregionofinterest(hippocampus,parahippocampalcortex(PHC),
perihinalcortex(PRC),deepandsuperficiallayersoftheentorhinalcortex(dECandsEC))theactivationpatternsof
eachACtesttrialwereextracted. Alogisticridge-regressionclassifierwasusedtoassessthepresenceofsignificant
reactivatedcategorycontent,usingarepeatedsplit,12-foldcross-validationapproach. Oneachdatasplit,the72AC
Object trials and 72 AC Scene trials were randomly split into 12 folds; each fold contained 6 AC Object and 6 AC
Scenetrialsinthetestsetandtheremainingtrialsinthetrainingset(forthesubjectmissingtrialsonefoldcontained
5 items each). For each fold, a logistic ridge regression (lambda = 0.01) was fitted to the training set, and the fitted
model was used to predict an output value for each of the items in the test set (Qian et al., 2013). The output value
waspassedthroughasoftmaxfunctiontoproduceaprobabilisticpredictionofthetrialcategory. Thispredictionwas
usedtocalculate‘decodingevidence’whichisthelikelihoodofthetrialbeingclassifiedcorrectly. Thisprocesswas
repeated 100 times, each time using a new random split of the data. The predictions of the 100 runs were averaged
for more stable decoding estimates (Varoquaux et al., 2017). For each subject the decoding evidence was averaged
acrosstrialstoobtaintheoveralldecodingaccuracy. Significanceofthedecodingaccuracyacrossthepopulationwas
assessed via a permutation test. The null distribution was obtained for each region for each subject by running the
aboveanalyses1000timeswithrandomlyshuffledtriallabels. Foreachsubjectaz-scorewasobtainedbyscoringthe
decodingvaluewithrespecttothemeanandstandarddeviationofthepermutednulldistribution. Thetestassessing
44

--- PAGE 45 ---
significanceonthegrouplevelwasasign-ranktestoverthez-scoresoftheentiregroup. Forthisanalysisaone-tailed
significancelevelisused,asonewouldonlyexpectdecodingaccuraciesabovechance. Throughoutthemaintextwe
reportbilateralneuralsignalsbyaveragingtheresultsoftheleftandrighthemispherepersubject(butseeTablesS1
andS2forresultsineachhemisphereseparately).
Controllingforlocalvasculatureinfluences
In order to control for the presence of local vasculature influences on the BOLD signal, we ran a control analysis
incorporatinganadditionalprocessingstepintotheMVPAanalysis. Wereasonedthat,asvasculatureartefactsshould
bespatiallylocalinnature,explicitlyremovinglocalcorrelationbetweenthetwolayersshouldminimizetheirimpact.
Foreachvoxelinthetargetlayer(e.g.sEC),wefoundtheclosestvoxelintheopposinglayer(e.g.dEC),andregressed
thesignalout. Toensurethatthisneighbouringvoxelrepresentsthelocalsignal,wesmoothedthatlayerbeforehand
(smoothing kernel 2mm, constrained to smooth within the structure in order to avoid contamination of the signal
throughotheradjacentstructures). Asaresult,eachvoxelinthesECdidnotcontainsignalsharedwiththeadjacent
dECvoxels,andviceversa. TheMVPAanalysisdescribedabovewasthenrepeatedusingthisprocesseddata.
FMRIinformationalconnectivityanalysis
Toinvestigatewhetherinformationispasseddirectlybetweenthedeepandsuperficiallayeroftheentorhinalcortex,
weusedaninformationalconnectivityapproach(CoutancheandThompson-Schill,2013;AlyandTurk-Browne,2016;
HuffmanandStark,2017). Thisapproachinfersinformationalconnectivityfromcovariationintrial-by-trialdecoding
accuracybetweenregions,andisthereforetheMVPAanalogueoffunctionalconnectivitymethodscommonlyapplied
to univariate data. This technique has been shown to be more sensitive than univariate functional connectivity in
a classic dataset of visual processing of objects by Haxby et al. (Haxby et al., 2001; Coutanche and Thompson-
Schill,2013). SelectiveconnectivitybetweenthesECanddEC(hereafter’laminarconnectivity’)wasmeasuredasthe
Spearmancorrelationbetweenthetrial-wisedecodingaccuracyofthetwoentorhinallayers,whilepartiallingoutthe
decodingevidenceofallotherregionsofinterestinthenetwork(DG,CA1,CA2,CA3,PHC,PRC,SUB,seeZhang
etal.,2008;Striem-Amitetal.,2015). Additionally, toruleoutthatconnectivitybetweenlayersmeasuredthisway
ismerelyanartefactofageneralwidespreadeffectintheBOLDresponse,orspatialcorrelationbetweentheregions,
weaddedthetrial-wisefluctuationinunivariateresponse(themeant-valueofthecontrastimagesovervoxelsforeach
trial’sestimatedactivationpattern)inthesECanddECasadditionalcovariates. Theresultingcorrelationcoefficients
were transformed using Fisher’s z-transform. The group level inference of whether the correlation coefficients are
significantlybiggerthanzerowasbasedonasign-ranktest(two-tailed). SeeFig.4foraschematicdepictionofthe
analysis. To validate this approach we also computed the average correlation coefficient strength (pairwise partial
Spearman’s rho while controlling for all regions of interest and the mean t-value of the two EC layers, as above) of
all known direct connections between the MTL regions (all pairwise correlations between the two EC layers, DG,
CA1, CA3, PHC, PRC and SUB except the indirect connections) and indirect connections (deep EC layer & DG,
deep EC layer & CA3, SUB & DG, SUB & CA3, CA1 & DG, PRC & DG, PRC & CA3, PHC & DG, PHC &
CA3, Amaral and Lavenex, 2009; Libby et al., 2012). See Fig. 4D for a depiction of the connectivity graph. If
informational connectivity is sensitive to the true underlying anatomical connectivity, we should detect a significant
45

--- PAGE 46 ---
differencebetweenthedirectandindirectconnectionswithintheMTLasawhole.Ifthelaminarconnectionisgenuine,
itshouldbesignificantlystrongerthantheindirectconnections. Alloftheaforementionedinformationalconnectivity
comparisons were conducted on bilateral data, by averaging the informational connectivity across hemispheres for
eachregion(hemispherespecificresultsarereportedinTableS1). Allstatisticalcomparisonswereconductedusing
sign-ranktestsonthedifferencebetweenconditionsatthegrouplevel. Giventhedirectionalnatureofthehypothesis
(connectivity reflecting known anatomical connections) one-tailed significance levels were used when comparing to
the indirect baseline. Additionally, we used a classification approach to determine whether the laminar connectivity
isclassedas’directMTL’or’indirectMTL’connectivity. Forthis,wetrainedaclassifier(seedecodingmethods)to
distinguishdirectandindirectconnectionsforallsubjects(onevectorwith52values, thefeaturebeingconnectivity
strength). We then applied the regression equation to the 26 values of the laminar connectivity values. In order to
obtainapermutedp-value, weplacedthemeanvalueoftheresultingclassificationevidencewithinadistributionof
10000valuesobtainedbyshufflingthe’directMTL’and’indirectMTLlabels’.
Localvasculatureinfluencesonconnectivity
AdditionaltoaddingtheaverageBOLDsignalineachlayersascovariateinthepairwiseinformationalconnectivity
measures,weperformedtwocontrolanalysestoensurethattheconnectivityobservedbetweenthelayersisnotdueto
avascularartefact.First,asdescribedabovewithregardtotheMVPAanalyses,weremovedthelocalspatialinfluence
of one layer on the other, and recomputed the connectivity on the processed data. In the case of the connectivity
analysis,weappliedasecondmethodofcontrollingforlocalvasculatureconfounds. Specifically,wesubdividedthe
sECanddECmasksintolateralandmedialportionstoavoidcorrelatingadjacentvoxels(displayedinFig. S5). We
cutthesECanddECintomedialandlateralportionsbyapplyingadiagonalcutineverycoronalslicethataimedto
minimize the pairwise size difference between the two medial/lateral sEC and two dEC subregions. We applied the
sameprocedureofdecodingScene/ObjectreactivationduringACtrialsinthoseregionsandcorrelatingthedecoding
accurariestrial-by-trial. Thisconnectivitywasalwaysacrosslayer,butnowcaneitherbewithinregion(e.g. medial-
medial, or lateral-lateral), or across region (medial-lateral). In the latter case, the regions no longer contain any
spatiallyneighbouringvoxelsacrossthelayers,ensuringthatanyresidualconnectivitycannotbeinfluencedbylocal
vasculatureconfounds.
Individualvariationanalyses
Eachsubject’smeasureof"reactivation"wasbasedontheMVPAclassificationaccuracyontheACinferencetrialsin
agivenregion. Eachmeasureof"connectivity"wasbasedontheinformationalconnectivitybetweenagivenpairof
regions, as described in an earlier section. Inference performance was each subject’s accuracy on the AC test trials,
whichrequireinferencetosolve.Herewewereinterestedinassessingthecorrelationbetweencertainconnectivityand
reactivationmetrics,aswellaswithbehavioralvariationininferenceperformance,atthelevelofindividualvariation.
Foreachsuchanalysis,weusedaPearsoncorrelation(partialcorrelationswhenadditionalvariableswerecontrolled
for), where the p-value was obtained via its rank in a permuted distribution of 10000 values (Tug˘ran et al., 2015).
Wheredifferencesbetweensuchcorrelationsarereported, thep-valueisbasedontherankcomparedtoapermuted
distributionofcorrelationdifferences. Alltestswereonesidedduetocleardirectionalhypotheses,unlessotherwise
46

--- PAGE 47 ---
stated. Alltestswereconductedonbilateraldata. Thekeyanalysesarealsoreportedfortheindividualhemispheres
inSupplementalMaterials(TableS2). Toestablishtheexpectedpatternofresultsunderthebig-loophypothesis,we
implementedasimulationofbetweensubjectvarianceinPython,detailsandresultsofwhicharedescribedinS8.
47
