
--- PAGE 1 ---
CurrentBiology19,546–554,April14,2009ª2009ElsevierLtd.Open access under CC BY license. DOI10.1016/j.cub.2009.02.033
Article
Decoding Neuronal Ensembles
in the Human Hippocampus
DemisHassabis,1,*CarltonChu,1GeraintRees,1,2 asubstantialchallenge[3].Decodingtheactivityofsingle,or
NikolausWeiskopf,1PeterD.Molyneux,3 small numbers of, neurons has been highly successful, with
andEleanorA.Maguire1,* the best characterized example being the memory-related
1WellcomeTrustCentreforNeuroimaging response of hippocampal place cells that fire invariantly
InstituteofNeurology when an animal is at a particular spatial location [4–6]. It is
UniversityCollegeLondon not clear, however, what information such place cells repre-
12QueenSquare sentatthepopulationlevel,giventhatrecordinginvivofrom
LondonWC1N3BG thousands of hippocampal neurons simultaneously is not
UK currently possible [3, 7–9]. Other techniques such as imme-
2InstituteofCognitiveNeuroscience diate early gene imaging have provided some insights into
UniversityCollegeLondon memory representations at the population level [10, 11] but
17QueenSquare havelimitedtemporalresolution(intheorderofminutes)and
LondonWC1N3AR donotprovideaninvivomeasure,makingitdifficulttoisolate
UK withprecision the specific feature ofastimulus, memory, or
3LionheadStudios behaviorassociatedwithgeneexpression.
1OccamCourt Recently, invasive approaches to examining how neurons
SurreyResearchPark encodeinformation[5,12]havebeencomplementedbymulti-
Guildford,SurreyGU27YQ variatepatternanalysesofnoninvasivehumanfunctionalMRI
UK (fMRI)data[13,14].FunctionalMRImeasuressignalsthatare
indirectly correlated with neuronal activity simultaneously in
many individual voxels. Each voxel, depending on its size
Summary and location, contains thousands of neurons. Conventional
univariate fMRI analysis methods focus on activity in each
Background:Thehippocampusunderpinsourabilitytonavi- individual voxel in isolation. In contrast, multivariate pattern
gate, to form and recollect memories, and to imagine future analyses harvest information from local patterns of activity
experiences. How activity across millions of hippocampal expressedacrossmultiplevoxelsand,hence,largeneuronal
neurons supports these functions is a fundamental question populations.Notonlycansuchnovelanalysesinferthepres-
inneuroscience,whereinthesize,sparseness,andorganiza- ence of neuronal representations previously thought below
tionofthehippocampalneuralcodearedebated. thespatialresolutionoffMRI[15,16],buttheensembleactivity
Results:Here,byusingmultivariatepatternclassificationand ofsuchdistributedpatternscanpredicttheperceptualstateor
high spatial resolution functional MRI, we decoded activity intentionofanindividualwithhighaccuracy[17].However,to
acrossthepopulationofneuronsinthehumanmedialtemporal date,therehasbeenonlylimitedapplicationofthisapproach
lobe while participants navigated in a virtual reality environ- to memory [18] and none that has focused specifically on
ment. Remarkably, we could accurately predict the position decoding activity in the hippocampus, despite its critical
ofanindividualwithinthisenvironmentsolelyfromthepattern mnemonicrole[19].Thisis,perhaps,notsurprisingbecause
ofactivityinhis hippocampusevenwhenvisualinputandtask making discriminations on the basis of activity in the hippo-
were held constant. Moreover, we observed a dissociation campusandsurroundingmedialtemporallobe(MTL)regions
betweenresponsesinthehippocampusandparahippocampal only presents a far more challenging classification problem
gyrus,suggestingthattheyplaydifferingrolesinnavigation. thansimplyusingwhole-braininformationinacategory-based
Conclusions:Theseresultsshowthathighlyabstractedrepre- designthatresultsinlargeactivitydifferencesacrossmultiple
sentationsofspaceareexpressedinthehumanhippocampus. brainregions[18].
Furthermore,ourfindingshaveimplicationsforunderstanding However, successful decoding from focal hippocampal
thehippocampalpopulationcodeandsuggestthat,contraryto fMRI signals would have significant implications for under-
current consensus, neuronal ensembles representing place standinghowinformationisrepresentedwithinneuronalpop-
memoriesmustbelargeandhaveananisotropicstructure. ulations in the human hippocampus and for appreciating
fundamentalpropertiesofthehippocampalpopulationcode.
The current consensus from invasive animal studies [10, 11]
Introduction
and computational models [20, 21] is that this population
code is random and uniformly distributed, casting doubt on
Informationabouttheenvironmentisthoughttobeencodedin
some earlier studies that suggested a potential functional
thebrainbyactivityinlargepopulations ofneurons [1–3].In
structure in the hippocampus [22, 23]. However, if there is
ordertounderstandthepropertiesanddynamicsofpopula-
a functional organization to the hippocampal population
tioncodes,itisnecessarytospecifyhowtheycanbedecoded
code, then activity at the voxel level should also be nonuni-
inordertoextractthepreciseinformationthattheyrepresent
form,makingclassificationpossiblewithmultivariatemethods
[2].Thisenterpriseisattheheartofneuroscienceandprovides
appliedtohumanfMRIdata[13,14].
WesetouttotestthishypothesisbycombiningfMRIathigh
*Correspondence: d.hassabis@fil.ion.ucl.ac.uk (D.H.), e.maguire@fil.ion. spatialresolutionwithmultivariatepatternanalysistechniques
ucl.ac.uk(E.A.M.) [13,14,24]toinvestigatewhetheritwaspossibletoaccurately

--- PAGE 2 ---
DecodingSpatialMemories
547
predicttheprecisepositionofanindividualwithinanenviron-
ment from patterns of activity across hippocampal voxels
alone.Weusedaninteractivevirtualreality(VR)spatialnaviga-
tiontask(Figure1),giventhatspatialnavigationcriticallyrelies
on the hippocampus [4, 19]. Importantly, by holding visual
inputsandtaskconstantaftersuccessfulnavigationtoaposi-
tionwithintheVRenvironment,wecouldisolateandcharac-
terize the ‘‘abstract’’ (i.e., independent of current sensory
inputs) internal representation of the environment’s layout.
Withthisapproach,weshowthatnoninvasiveinvivomeasure-
ments of activity across the population of neurons in the
human hippocampus can be used to precisely decode and
accurately predict the position of an individual within their
environment.
Results
Weacquiredblood-oxygenlevel-dependent(BOLD)contrast,
high spatial resolution fMRI images focused on the hippo-
campus and wider MTL (see the Experimental Procedures
and Figure 2B) while participants navigated as quickly and
accuratelyaspossiblebetweenfourarbitrarilychosentarget
positions (A, B, C, and D) in each of two well-learned virtual
realityenvironments:ablueroomandagreenroom(Figure1). Figure1. TheExperimentalTask
Thesetwoenvironmentsweredesignedtobeausteretomini- (A)Thevirtualrealityenvironmentcomprisedtwoseparateanddistinctenvi-
mize the impact of extraneous sensory inputs. Apart from ronments,ablueroomandagreenroom.Eachroomwas15m315mand
color, which acted as a simple, unambiguous retrieval cue contained four ‘‘target’’ positions, which participants were instructed to
for each room and is processed in extrastriate cortex [25], navigatebetweenasquicklyandaccuratelyaspossiblefollowingextensive
pretraining.
thetwoenvironmentswerewellmatched,withnosignificant
(B)Schematicoftheroomlayoutswiththefourtargetpositions,labeledA,
difference between navigation times or overall time spent in
B,C,andD.Thesetargetswerevisuallydelineatedbyidenticalclothrugs
eitherroom(seeTableS1availableonlineforbehavioralfind- (i.e., not by letters, which are depicted here only for ease of reference)
ings).Priortoourmainmultivariatepatternanalysis,aconven- placedontheflooratthosepositionsandeach1.5m31.5m.Singleobjects
tionalunivariateanalysis[26]performedwithagenerallinear (door,chair,picture,andclockwithdifferentexemplarsperroombutof
model confirmed that there was no significant difference in similarsizeandcolor)wereplacedalongthecenterofeachwalltoactas
orientationcues.Identicalsmalltableswereplacedinallfourcornersof
average brain activity between the two environments or any
the rooms to help visually delineate the wall boundaries. Single trials
of the positions even at liberal thresholds, which was as
involvedparticipantsbeinginstructedtonavigatetoagiventargetposition
expectedgiventheiralmostidenticalmacroscopiccharacter- withakeypad.Thetrialorderwasdesignedtoensurethatthenumberof
istics(seeSupplementalResults). timesthatatargetpositionwasvisitedstartingfromanothertargetposition
wasmatchedacrosspositionstocontrolforgoalandheaddirection.Once
DiscriminatingbetweenTwoPositions the intended destination was reached, the participant pressed a trigger
button,causingtheviewpointtosmoothlytransitiontolookverticallydown-
We first investigated whether we could accurately predict
wardatthefloor(asifbowingone’shead)torevealtherugonthefloor
whereaparticipantwaslocatedwithinaroomsolelyfromthe
markingthetargetposition,shownin(C).
patternoffMRIBOLDresponsesacrossmultiplevoxelsinthe (C)Atthispoint,a5scountdownwasgiven,denotedbynumeralsdisplayed
hippocampusandMTL.Todothis,weinitiallymadecompari- in white text overlaid on the rug (the number ‘‘3’’ is shown here as an
sonsbetweenarbitrarilyselectedpairsofpositions(AversusB example)and followed bythetext labelofthenexttarget position (i.e.,
andCversusD)inbothrooms.Importantly,afternavigation, ‘‘A,’’‘‘B,’’‘‘C,’’or‘‘D’’).Theviewpointthensmoothlytransitionedbackto
thehorizontal,andnavigationcontrolwasreturnedtotheparticipant.
when participants reached a target position, the default
(D)Environmentblocksineachroomconsistedoftwotofournavigation
horizontalviewpointtransitionedsmoothlydownwardby90(cid:2)
trialsandwerecounterbalancedacrossparticipants.
sothattheentirevisualdisplaywasoccupiedsolelybyaniden-
tical view of the floor (Figure 1C). Critically, only volumes
capturingfMRIactivityduringthisstationaryphase(Figure1D) performanceofthisclassifierwasevaluatedbyrunningiton
at the target positions when the participant was viewing the theindependenttestdataandobtainingapercentagepredic-
floor were entered into the analysis. This is a key aspect of tionaccuracyvalue.
ourstudydesignbecausevisualstimulisuchasobjectsand By using a multivariate ‘‘searchlight’’ approach to feature
boundaries are known to be processed by the MTL [12, 27– selection[14,17,24],westeppedthroughalargesearchspace
30]. By removing visual input as a confounding factor, we encompassingtheMTL(Figure2)andidentifiedsphericalcli-
werethusabletoisolatetheinternalrepresentationofspatial quesofvoxelswhosespatialpatternsofactivityenabledthe
locationastheonlydifferencebetweenconditions.Moreover, classifier to correctly discriminate between two positions
the task design (see Supplemental Data) controlled for significantly above chance (p < 0.05 uncorrected, by using
otherpotentialconfoundingpsychologicalfactorsduringthis the statistically conservative approach of nonparametric
period,asconfirmedinthedebriefing.Theimagingdatawere permutationtestingandaccountingforthemultiplecompari-
then divided into independent training and test sets (see sons problem [31, 32]; see Experimental Procedures and
Figure2),withtheformerusedtotrainalinearsupportvector Tables S2 and S3). Voxels at the center of cliques whose
machine(SVM)classifier(seeExperimentalProcedures).The accuracies survived this thresholding and were, therefore,

--- PAGE 3 ---
CurrentBiologyVol19No7
548
Figure2. MultivariatePatternAnalysis
An example multivariate analysis of a pairwise
positionclassification,inthiscasediscriminating
between position A and position B in the blue
room(seeFigure1).
(A)Onlyvolumesacquiredwhiletheparticipant
wasstandingatthesetwoblueroompositions
wereenteredintotheanalysis.
(B)Coverageforfunctionalscanningisshownas
awhiteboundingbox.Thesearchspaceforthe
searchlight algorithm [14, 24], anatomically
definedto encompass theentirehippocampus
and wider MTL bilaterally, is shown as a red
boundingbox.
(C–E) The search space was stepped through
voxel by voxel (C). For each voxel v i (example
vioutlinedinred),asphericalclique(radius3vox-
els)ofNvoxelsc1.Nwasextractedwithvoxelvi
at its center (D) to produce an N-dimensional
patternvectorforeachvolume(E).
(F)Eachpatternvectorwaslabeledaccordingto
thecorrespondingexperimentalcondition(posi-
tion A versus position B) and then partitioned
intoatrainingset(solidlines)andanindependent
testset(dashedlineandindented).Patternsof
activityacrossthevoxelcliquefromthetraining
set were used to train a linear SVM classifier,
whichwasthenusedtomakepredictionsabout
the labels of the test set. A standard k-fold
crossvalidationtestingregimewasimplemented,
ensuringthatallpatternvectorswereusedonce
asthetestdataset.
(G and H) This crossvalidation step, therefore,
yieldedapredictedlabelforeverypatternvector
intheanalysisthatwasthencomparedtothereal
labelstoproduceanoverallpredictionaccuracy
for that voxel clique (G). This accuracy value
wasstoredwiththevoxelv iforlaterthresholding
and reprojection back into structural image
space (H). The whole procedure was then
repeatedforthenextvoxelv (outlinedinwhite
i+1
in[C])alonginthesearchspaceuntilallvoxelsin
thesearchspacehadbeenconsidered.
important for accurately distinguishing between the two structural brainimage of aparticipant toproduce prediction
experimental conditions (e.g., position A versus position B) maps. This revealed a focal cluster of voxels in the body-
were then reprojected back onto the structural brain image posterior of the hippocampus bilaterally, which allowed for
oftheparticipanttoproduce‘‘predictionmaps.’’Remarkably, accuratedifferentiationbetweenallfourpositionsinaroom,
this process revealed large numbers of voxels in the body- againindependentofvisualinput(Figure4),aresultthatwas
posterior of the hippocampus bilaterally that accurately markedly consistent across participants. There were very
discriminatedthepositionoftheparticipant(Figure3). fewdiscriminatingvoxelselsewhereintheMTL,thusdemon-
stratingthespecificinvolvementofthehippocampusinrepre-
DiscriminatingbetweenFourPositions sentingspatialpositions.
Wenextinvestigatedwhethertherewerevoxelsinthehippo-
campus capable of discriminating simultaneously between DiscriminatingbetweentheTwoEnvironments
allfourtargetpositionsinaroom.Byusingthesameprotocol Thoughspatialpositionsoftheparticipantwithintheenviron-
as above, we performed all six possible pairwise classifiers mentwererepresentedalmostexclusivelyinthehippocampus,
foreachroom(comparingpositions AversusB,AversusC, our findings also highlighted an interesting dissociation
AversusD,BversusC,BversusD,andCversusDagainst between the hippocampus and parahippocampal gyrus. In
eachother;seeFigure1)andcombinedtheirresultsintoerror a separate multivariate analysis, we tested whether it was
correctingoutputcodesfromwhichresultantpredictionswere possibletoaccuratelypredictwhichenvironment—theblueor
determined by computing the nearest Hamming distance to greenroom—aparticipantwasinduringnavigation.Thepredic-
a real label code (see Supplemental Experimental Proce- tion maps obtained revealed voxels in the parahippocampal
dures).Althoughthesefour-wayclassificationsaredependent gyrusbilaterally,whichallowedfordifferentiationbetweenenvi-
onalinearcombinationofthepairwiseclassificationsabove, ronments(Figure5).Incontrasttothepositionanalysis,minimal
they provide distinct information about the data because numbersofvoxelswerefoundinthehippocampusthataccu-
significantvoxelaccuracyinpairwiseclassificationdoesnot ratelydiscriminatedbetweenthetwoenvironments.
necessitate significant accuracy in four-way classification. For each classification type, we formally quantified the
Significant voxels were again reprojected back onto the differencesinnumbersofdiscriminatingvoxelspresentinthe

--- PAGE 4 ---
DecodingSpatialMemories
549
Figure3. PairwisePositionClassification
Predictionmapsshowingtheaccuraciesofthe
voxels atthecenterofsearchlightcliquesthat
discriminate between two arbitrarily chosen
targetpositionsinaroom(aprioriselectedtobe
AversusBandCversusD)significantlyabove
chance(50%).Theresultantpredictionmapfor
a participant, bounded by the search space
(indicatedbytheredboxinFigure2B),ispro-
jectedontotheirstructuralbrainimage.Asagittal
sectionforeachparticipantisdisplayed,showing
thatvoxels inthebody-posteriorofthehippo-
campusbilaterallyarecrucialforaccurateposi-
tiondiscriminationbytheclassifier.Thefindings
are highly consistent across participants. The
redbarindicatespercentageaccuracyvaluesas
afraction(significancethresholdsetat66.07%
for all participants; see Tables S2 and S3 for
thresholding and comparison pair details). ‘‘R’’
and ‘‘L’’ are right and left sides of the brain,
respectively.
hippocampus and parahippocampal gyrus, respectively, by map[4],orthesetofinvariantspatialrelationships[37],repre-
performingadifferenceofpopulationproportions[33]signifi- sentingthelayoutofanenvironment.Duetotheconstraintthat
cance test on the two anatomically defined regions (see the pattern classifiers require a certain number of consistent
ExperimentalProcedures).Forthepairwiseandfour-wayposi- examples for training purposes [13, 14], discrete localized
tion classifications, we found that there was a significantly positionshadtobeusedastargetlocations.However,there
higher proportion of voxels active in the hippocampus than isnothingspecialaboutthetargetlocationsusedinthisstudy;
the parahippocampal gyrus for all participants (all p < 0.05; anypositionsintheroomscouldhavebeenchosen.Indeed,
seetheSupplementalResults).Fortheenvironmentclassifica- withineachtargetlocation,aparticipant’sstationaryposition
tion,therewasasignificantlyhigherproportionofvoxelsactive variedsubtlytrialbytrial,giventhatthetargetareameasured
in the parahippocampal gyrus than the hippocampus for all 1.5m31.5minsize.Thus,wesuggestthatthespatialcodefor
participants(allp<0.05;seetheSupplementalResults).Note an environment is likely to be continuous, with subtle differ-
thatthesesignificantfindingsalsomitigateagainstthemultiple encesintheneuronalcodebetweenadjacentpositions.
comparisonsproblem;ifactivevoxelswerejustfalsepositives Thevolumesacquiredduringanenvironmentblockwhilein
due to chance, one would expect a uniform distribution of theblueorgreenroom(seeFigure1D)comprisedfMRIactivity
activevoxels(seetheSupplementalResults). fromalargenumberofdifferent‘‘snapshot’’viewsofaroomat
numerous spatial positions within it (not only our four target
Discussion positions). Hence, we believe that the classifier operating on
hippocampalvoxelsdidnotdiscriminatebetweenthetwoenvi-
Ourresultsdemonstratethatfine-grainedspatialinformation ronmentsbecausethiswouldhavenecessitatedthesevoxelsto
can be accurately decoded solely from the pattern of fMRI haveidentifiablysimilarpatternsofactivityacrossenvironment
activityacrossspatiallydistributedvoxelsinthehumanhippo- blockvolumes(i.e.,volumesacquiredwhileintheblueorgreen
campus. This shows that the population of hippocampal room). However, hippocampal voxels were instead acutely
neuronsrepresentingplacemustnecessarilybelarge,robust, tunedtoindividualspatialpositionswithinablockand,there-
andnonuniform.Thus,ourfindingsimplythat,contrarytopre- fore, displayeddiffering patternsofactivity during navigation
vailingtheories,theremaybeanunderlyingfunctionalorgani- inanenvironmentblockthatencompassednumerousspatial
zationtothehippocampalneuralcode.Ourdataalsorevealed positions.Bycontrast,itisclearthattheparahippocampalgyrus
adissociation,permittingconclusionsaboutanatomicalspec- performedadistinctbutcomplementaryfunction.Wespeculate
ificity.Whereasspatialpositionswereexpressedinthehippo- that this may have involved extracting the salient contextual
campus, by contrast, voxels in the parahippocampal gyrus featuresofeachenvironment[27,29],suchasobject-in-place
discriminatedbetweenthetwoenvironments. associations[28]andorientingwallobjectconfigurationsfrom
Extending the pairwise position classification findings multiple visual snapshots for input to the hippocampal place
(Figure3)todiscriminatebetweenfourarbitraryenvironmental representations[30].Thus,theclassifieroperatingonparahip-
positions(Figure4)revealedaregionofthehippocampusthat pocampalgyrusvoxelswasabletodiscriminatebetweenthe
isinvolvedinthegeneralstorageand/ormanipulationofposi- twoenvironments,althoughwecannotexcludethepossibility
tionrepresentations.Theinvolvementofneuronalpopulations thatthisregionmighthavealsobeensensitivetothecolordiffer-
locatedspecificallyinthebody-posteriorofthehippocampus encesbetweenthetwoenvironments.Furtherstudieswillbe
[19]asindicatedbyourdataishighlyconsistentwithfindings neededtoascertaintheexactnatureandfunctionoftherepre-
from human and animal studies of spatial memory that use sentationsintheparahippocampalgyrusduringnavigationand,
otherinvestigativetechniques[34–36].Therefore,wepropose indeed, in other neocortical areas such astheprefrontal and
that these individual abstracted position representations parietalcortices,whicharealsoknowntobeinvolvedinnaviga-
aggregatedtogetherformthebasisoftheallocentriccognitive tion[38]butwereoutsideofthescanningcoverageofthisstudy.

--- PAGE 5 ---
CurrentBiologyVol19No7
550
Figure4. Four-WayPositionClassification
Predictionmaps,boundedbythesearchspace
(indicatedbytheredboxinFigure2B)andpro-
jected onto each participant’s structural brain
image,showingtheaccuraciesofthevoxelsat
thecenterofsearchlightcliquesthatdiscriminate
between all four target positions in the same
roomsignificantlyabovechance(25%).Sagittal
andcoronalsectionsforeachparticipantaredis-
played on left and right panels, respectively,
showingthatvoxelsinthebody-posteriorofthe
hippocampusbilaterallyarecrucialforaccurate
four-waypositiondiscriminationbytheclassifier.
Thefindingsarehighlyconsistentacrosspartici-
pants. The red bar indicates percentage accu-
racyvaluesasafraction(significancethreshold
setat33.04%forallparticipants;seeTablesS2
andS3forthresholdingdetails).Four-wayposi-
tiondiscrimination inthegreenroomisshown
forparticipants1and2andintheblueroomfor
participants3and4.‘‘R’’and‘‘L’’arerightand
leftsidesofthebrain,respectively.
representation of the current position.
Thiswasfurtherconfirmedbyanumber
ofadditionalcontrolanalysesthatwere
performed to ensure that other factors
such as the identity of the destination
labels themselves or nearby orienting
objects could not have significantly
contributedto the successful decoding
(see the Supplemental Experimental
ProceduresandSupplementalResults).
Hence,itiswithsomeconfidencethat
wecansaythatthehippocampalvoxels
that survived the rigorously controlled
thresholding that we employed were
associatedwithinternalrepresentations
ofpositionwithintheenvironmentalone.
A further point to note, specifically in
relationtotheeffectofpreviously seen
landmarks on the BOLD signal during
the stationary phase, is that paths and
approaches taken to target positions
were not identical across trials and the
timings of any views of landmarks en
Therigorousdesignofourparadigm—inparticular,thecare- routevaried widely. The effect ofsuch substantial variability
ful matching of visual input at the destination locations, the inpathstothetargetpositionineffectintroducedaself-paced
counterbalancingofstartinganddestinationlocationcombina- random jitter with respect to the influence of any landmarks
tions,andtheuseofanincidentalvisualtasktomaintainatten- seenontheBOLDsignalduringthestationaryperiods.There-
tionduringthestationaryphase—allowsustoconcludethat fore, landmarks cannot be a contributing factor to the
any informative patterns of voxels found by our multivariate successful performance of the classifier on the position
analyses must codefor the internal representationof spatial discrimination(seetheSupplementalResults).
locationonlyandnotforanyotheraspectsofthetask.Inaddi- Our finding that it is possible to distinguish between well-
tiontothesedesignfeatures,ouranalysiswasrobusttoany matched spatial positions with human fMRI has significant
residual cognitive differences that may conceivably have implicationsforunderstandingtheneuronalpopulationcode
occurred. Classifiers can be thought of as distinguishing inthehippocampus.Ithasbeenproposedthatinformationis
betweenlearnedcommonalitiesacrossmultipletrainingexam- encoded in the brain as a sequence of cell assemblies, with
plesoftwoexperimentalconditions.Therefore,inorderforthe each activated clique encapsulating a fundamental unit of
classifiertosuccessfullydecodebrainactivity,thedifference information[1–3].Cellassemblysynchronizationisthoughtto
between two conditions must be systematic and consistent take place over timescales of w30 ms [2], in contrast to the
across the majority of the training examples. We carefully timeframeofhumanneuroimaging, whichmeasuresactivity
designedtheparadigmtoensurethattheonlypossiblesystem- averagedoverw6s.AlthoughtheBOLDsignalisonlyanindi-
atic difference between stationary periods was the internal rectmeasureofneuronalactivityandthereisongoingdebate

--- PAGE 6 ---
DecodingSpatialMemories
551
Figure5. EnvironmentClassification
Predictionmaps,boundedbythesearchspace
(indicatedbytheredboxinFigure2B)andpro-
jected onto each participant’s structural brain
image,showingtheaccuraciesofthevoxelsat
thecenterofsearchlightcliquesthatdiscriminate
betweentheblueroomandthegreenroomsignif-
icantly above chance. A representativesagittal
sectionforeachparticipantisdisplayed,showing
that voxels in the posterior parahippocampal
gyrusbilaterallyarecrucialforaccuratediscrimi-
nationbetweenthetwoenvironmentsbytheclas-
sifier.Theresultisconsistentacrossparticipants.
Note the dissociation between the parahippo-
campal gyrus prediction maps here and the
hippocampuspredictionmapsobservedforposi-
tiondiscrimination(seeFigures3and4).Thered
bar indicates percentage accuracy values as
a fraction (significance thresholds were set for
eachparticipantbetween 57.45%and58.00%;
seeTablesS2andS3).‘‘R’’and‘‘L’’arerightand
leftsidesofthebrain,respectively.
abouttherelationshipbetweenthetwo[39],thereisarobust arise from differences in the clustering analyses used (see
correlationbetweenBOLDresponsesandlocalfieldpotentials [23]comparedwith[11]).Theeffectofcellassemblysynchro-
[39, 40]. Therefore, patterns of voxel activations acquired nizationonsingle-cellspikeoutputmayalsobeacontributing
during a single fMRI volume and capable of discriminating factorbutis,asyet,largelyunknown[2].
between well-matched positions are likely to reflect the
average synaptic activity within many cell assemblies that, Conclusions
takentogether, canrepresenthigh-levelinformation suchas
spatiallocationwithinanenvironment. Here,wefocusedonthecross-speciesbehaviorofnavigation,
AlthoughneuralcodesinthehippocampusandwiderMTL demonstrating that highly abstracted representations of
are generally considered to be ‘‘sparse’’ [12, 41], that term spaceareexpressedacrosstensofthousandsofcoordinated
hasbeenusedtodescribeawiderangeofdifferentrepresen- neuronsinthehumanhippocampusinastructuredmanner.In
tationalscales,fromsingle‘‘grandmother’’cells[42]tomore sodoing,wehaveshownthat,contrarytocurrentconsensus,
thantwomillioncellsinotheraccounts[41].Thehumanhippo- neuronal ensembles representing place memories must be
campuscontainsw40millionprincipalneurons[19],andeven
large,stable,andhaveananisotropicstructure.Spatialrepre-
atthehighspatialresolutionofthescanningemployedhere, sentationsofthetypeinvestigatedherehavebeensuggested
thistranslatestow104neuronspervoxel.Giventherelatively
toformthescaffolduponwhichepisodicmemoriesarebuilt
coarse and noisy nature of human neuroimaging in both the [4, 30, 43], but the precise mechanism by which the hippo-
temporalandspatialdomains,itisstrikingthatitwaspossible campusachievesthisisstillunknown.Thiscrucialquestionis
torobustlydistinguishbetweenpositionsofaparticipantinthe difficulttoaddressinnonhumans,whereineventheexistence
environmentthatvaryinonlysubtleways.Totheextentthat of episodic memory has been challenged [44]. By showing
multivariateclassificationwithfMRIreflectsbiasedsampling thatitispossibletodetectanddiscriminatebetweenmemories
of a distributed anisotropic neuronal representation [16], ofadjacentspatialpositions,ourcombinationofnoninvasive
our results are consistent with the notion that hippocampal invivo high-resolutionfMRI andmultivariateanalysesopens
neuronal ensembles representing place memories are large upanewavenueforexploringepisodicmemoryatthepopula-
andhaveananisotropicpredictablestructure.Moreover,the tionlevel.Inthefuture,itmaybefeasibletodecodeindividual
prediction maps that we obtained indicated the presence of episodicmemorytracesfromtheactivityofneuronalensem-
informationsufficienttodecodepositionfromvoxelsdistrib- bles in the human hippocampus. This brings ever closer the
utedspatially throughoutthehippocampus.Ourdata,there- tantalizingprospectofdiscoveringhowaperson’slifetimeof
fore,arebroadlysupportiveoftwopreviousinvasivestudies experiencesiscodedbytheneuronsofthebrain.
thathavesuggestedthattheremaybesomeformofclustering
[23]ortopographicalfunctionalorganization[22]inthehippo-
ExperimentalProcedures
campus. Although numerous invasive studies have reported
thatthepopulationcodeisrandomanduniformlydistributed Participants
[10, 11], a point often implicitly assumed by computational Four healthy right-handed males with prior experience of playing first-
models[20,21],thiswouldresultinuniformpatternsofactivity personvideogamesparticipatedintheexperiment(meanage24.3years,
atthevoxellevel,thusrenderingclassificationimpossible[13, SD3.2,agerange21–27).Allhadnormalorcorrected-to-normalvision.All
participants gave informed written consent to participate in accordance
14].However,therearewaysinwhichtheseopposingviews
withthelocalresearchethicscommittee.
and our findings can bepotentially reconciled. For instance,
the spacing of tetrodes randomly sampling single neurons
TaskandStimuli
[11]couldbeoutofphasewiththestructureoftheunderlying During scanning, participants were required to navigate as quickly as
functional organization [22]. Disparate findings might also possible between four arbitrary target locations in two different virtual

--- PAGE 7 ---
CurrentBiologyVol19No7
552
realityenvironments(Figure1).Thevirtualrealityenvironmentwasimple- BOLDsensitivityinthemedialtemporallobewasintrinsicallyreducedby
mentedwithamodifiedversionofthegraphicsengineusedinthevideo thehighspatialresolutionandadjustingtheEPIparametersforthegiven
game Fable (http://www.lionhead.com/fable/index.html). The room inte- slicetilt(z-shimgradientprepulsemoment=0mT/m3ms;positivePE
riors were designed in the architectural package Sketch-up (http:// polarity).AT1-weighted,high-resolution,whole-brainstructuralMRIscan
sketchup.google.com) and imported into thegraphics engine. The code wasacquiredforeachparticipantafterthemainscanningsession(1mm
for the environment, controls, and scanner pulse synchronization was isotropicresolution,3DMDEFT).
written in C++ with Microsoft Visual Studio (http://msdn.microsoft.com/
en-gb/vstudio/products/default.aspx).Participantscontrolledtheirmove- ImagingDataPreprocessing
mentthroughtheenvironmentwithafour-buttonMRI-compatiblecontrol This consistedof realignment to correct for motion effects and minimal
pad.Thebuttonswereconfiguredtomoveforward,rotateleft,rotateright, spatial smoothing with a 3 mm FWHM Gaussian kernel. The first six
andsignalthatatargetdestinationhadbeenreached.Participantswere ‘‘dummy’’volumeswerediscardedtoallowforT1equilibrationeffects[26].
extensivelytrainedintheVRenvironmentspriortoscanning(fordetailsof
theprescantrainingprocedure,seetheSupplementalExperimentalProce-
MultivariatePatternClassification
dures).Eachroomwas15m315m,andperspectivewassetattheheightof
Astandardunivariatestatisticalanalysiswasperformedwithagenerallinear
anaverageperson,around1.8maboveground.Thefourtargetpositions
modelimplementedinSPM5(www.fil.ion.ucl.ac.uk/spm)(fordetailsofthis
(A,B,C,andD)weresituated3minfromthecornersandvisuallydelineated
analysis, seetheSupplementalExperimentalProcedures).Wethen per-
byidenticalclothrugs.Eachrug(andhenceeachtargetarea)was1.5m3
formedamultivariatepatternanalysis[13,14]designedtoidentifybrain
1.5m.Identicalsmallsquaretableswereplacedineachcornertoaidvisi-
regionswheredistributedfMRIactivationpatternscarriedinformationabout
bilityandwereirrelevantascuesforthenavigationtask.Thetworooms
theenvironmentthataparticipantwasinorinformationabouthispositionin
were matched in terms of size, shape, luminosity, emotional salience,
thatenvironment.Alineardetrendwasrunonthepreprocessedimagesto
contents,andfloorcolor.Theroomsweredesignedsothatspatialrelation-
removeanynoiseduetoscannerdriftorotherpossiblebackgroundsources
shipsbetweenneighboringobjectcategoriesaswellasthetargetposition
[46].Next,weconvolvedtheimagedatawiththecanonicalhemodynamic
labelswereorthogonalforeachroom.Participantsnavigatedthroughthe
responsefunctiontoincreasethesignal-to-noiseratioeffectivelyactingas
roomsatafastwalkingspeedof1.9m/s.Itwasimportantformovement
alow-passfilter[26].BOLDsignalhasaninherentdelayofaround6sto
tobeatarealisticspeedandunderparticipantcontrolbecauseself-motion
peakresponserelativetostimulusonsetduetothehemodynamicresponse
isthoughttoplayanimportantpartinthespatialupdatingprocess[30,45].
function[26],andapplyingthisconvolutionineffectdelayedthepeakby
Hence,theuseofinteractivevirtualrealitywashighlysuitedforextractionof
another6s,givingatotaldelayof12s.Tobestcompensateforthisdelay,
positioninformationthatwasasecologicallyvalidaspossible.
allonsettimeswereshiftedforwardintimebythreevolumes,yieldingthe
Onceatargetlocationwasreached,theviewpointtransitioneddownward
bestapproximationtothe12sdelaygivenaTRof3.57sandroundingto
sothattheidenticalfloortextureoccupiedtheentirefieldofview,thus
thenearestvolume[13,14].Thefirstvolumeandthelastfourvolumesof
ensuringthatvisualinputwasmatchedperfectlyacrosspositions.Atthis
eachenvironmentalblockwerediscardedtoallowforanyorientationeffects
point,a5scountdownwasgiven,followedbytheletterofthenextlocation,
tosettle(duetoappearingsuddenlyinaroom)andtoexcludecatchtrials
displayed for 2 s, during which time the participant was stationary and
(alwaysattheendofablockwhenpresent).Threeseparatemultivariateclas-
viewing the floor (‘‘stationary phase’’). The viewpoint then transitioned
sificationswerecarriedoutto(1)discriminatebetweenwhichoftwotarget
backtothehorizontal,andtheparticipantnavigatedtothenextlocation
positions in a single room the participant was standing (‘‘pairwise’’), (2)
asquicklyandaccuratelyaspossible.Navigationblocksconsistingoftwo
discriminate between all four target positions in a single room (‘‘four-
tofourindividualtrialswereinterspersedwitha13speriodofrest,during
way’’),and(3)discriminatebetweenwhichofthetworoomenvironments
whichafixationcrosswaspresentedonaplainblackscreen.Thelabelof
the participant was in (‘‘environment’’). The same technique, described
thenexttargetpositionwasthendisplayedfor2sbeforetheparticipant
next,wasusedinallthreetypesofclassification.
wasplacedanewinoneoftheroomswithhisbackfacingthecloseddoor
Inordertosearchinanunbiasedfashionforinformativevoxelsandmaxi-
asifhehadjustenteredtheroom.Thetrialandroomorderswerepseudor-
mizesensitivity,weusedanovelvariantofthe‘‘searchlight’’approach[17,
andomizedandfullycounterbalancedacrossparticipants.Eachenviron-
24],amultivariatefeatureselectionmethod[14,24]thatexaminestheinfor-
ment(i.e.,blueorgreenroom)wasvisited20timesduringthescanning
session, giving 40 environment blocks in total. Within eachroom, every
mationinthelocalspatialpatternssurroundingeachvoxelv i(Figure2).This
approachhasanotherimportantadvantageinthatitresultsinstatistical
targetpositionwasvisited14times,giving112trialsintotal.Inordertomain-
mapsthatallowfortheanatomicalmappingofthespatialpatternofinfor-
tain attention during the stationary countdown period, catch trials were
includedthatinvolvedanincidentalvisualtask.Thecountdownnumbers
mativevoxelstobeappreciated.Thus,foreachvi,weinvestigatedwhether
its local environment contained information that would allow accurate
were displayed in white text, but occasionally one would flash red for
decodingofthecurrentposition.Foragivenvoxelv,wefirstdefinedasmall
200ms.Participantswereinstructedtopressthetriggerbuttonasquickly i
sphericalcliqueofNvoxelsc witharadiusofthreevoxelscenteredonv.
aspossibleuponspottingarednumber.Therewereeightcatchtrialsspread 1.N i
Aradiusofthreevoxelswasreportedtobetheoptimalsizeforacliqueby
throughoutthescanningsession—oneateachtargetpositionandalwaysat
Kriegeskorteetal.[24],althoughthismaybepartiallydependentonthe
theendofablock.Thevolumesacquiredduringthesecatchtrialswere
excludedfromtheanalyses.Afterscanning,participantsweredebriefed
resolutionoftheacquiredimages.Foreachvoxelc1.Ninthefixedlocalcli-
que,weextractedthevoxelintensityfromeachimage,yieldinganN-dimen-
andaskedaboutthenavigationalstrategiesthattheyadopted(fordetails
sionalpatternvectorforeachimage.Multivariatepatternrecognitionwas
ofthepostscandebriefingprocedure,seetheSupplementalData).
thenusedtoassesshowmuchpositionandenvironmentinformationwas
encodedintheselocalpatternvectors.Thiswasachievedbysplittingthe
ImageAcquisition image data (now in the form of pattern vectors) into two segments:
A3TMagnetomAllegraheadscanner(SiemensMedicalSolutions,Erlangen, a‘‘training’’setusedtotrainalinearsupportvectorpatternclassifier(with
Germany)operatedwiththestandardtransmit-receiveheadcoilwasusedto fixedregularizationhyperparameterC=1)toidentifyresponsepatterns
acquirefunctionaldatawithaT2*-weightedsingle-shotecho-planarimaging relatedtothetwoconditionsbeingdiscriminatedanda‘‘test’’setusedto
(EPI)sequence(in-planeresolution=1.531.5mm2;matrix=1283128;field independentlytesttheclassificationperformance.Theclassificationwas
ofview=1923192mm2;35slicesacquiredinaninterleavedorder;slice performedwithasupportvectormachine(SVM)[47]byusingtheLIBSVM
thickness=1.5mmwithnogapbetweenslices;echotimeTE=30ms;asym- implementation (http://www.csie.ntu.edu.tw/wcjlin/libsvm/). We used a
metricechoshiftedforwardby26phase-encoding(PE)lines;echospacing= standard k fold crossvalidation testing regime [13, 15, 47], wherein k
560ms;repetitiontimeTR=3.57s;flipanglea=90(cid:2)).Alldatawererecordedin equaledthenumberofblocks,witheachblocksetaside,inturn,asthe
one single uninterrupted functional scanning session (total volumes test data and the rest of the blocks used to train the classifier (see
acquired for each participant: s1 636 volumes; s2 640 volumes; s3 658 Figure 2F). This procedure was then repeated until all blocks had been
volumes;s4670volumes).Anisotropicvoxelsizeof1.531.531.5mm3 assignedonceasthetestdata(thecrossvalidationstep).Thus,thepairwise
waschosenforanoptimaltradeoffbetweenBOLDsensitivityandspatial positionclassificationinvolveda28-foldcrossvalidationstep(14position
resolution.Further,theisotropicvoxeldimensionreducedresamplingarti- Xand14positionYminiblocksoftwovolumeseach;becausethestationary
factswhenapplyingmotioncorrection.Inordertominimizerepetitiontime phaselasted7sandthescanningrepetitiontimewas3.57s,thisconsisted
while also optimizing coverage of the regions of interest in the medial ofthetwovolumesimmediatelyfollowingtheonsetofthestationaryperiod);
temporallobe,wecapturedpartialfunctionalvolumesangledat5(cid:2)inthe thefour-waypositionclassificationinvolveda56-foldcrossvalidationstep
anterior-posterior axis (see Figure 2B). Susceptibility induced loss of (14miniblocksoflengthtwovolumesforeachoffourpositions);andthe

--- PAGE 8 ---
DecodingSpatialMemories
553
environmentclassificationinvolveda40-foldcrossvalidationstep(20blue Acknowledgments
roomand20greenroomblocks,withanaverageofsevenvolumesper
block).Everyvolumewithinatestblockwasindividuallyclassifiedfollowing ThisworkwassupportedbytheWellcomeTrustandtheBrainResearch
thecrossvalidationstep,thusyieldinganoverallpercentageaccuracyfor Trust.WethankK.Friston, R.Dolan, N.Burgess, P.Dayan, J.Mourao-
thecliquecenteredaroundvoxelvforallofthevolumesintheentireexper- Miranda,J.D.Haynes,J.Ashburner,T.Niccoli,C.Barry,M.Bicknell,and
i
imentalsession(seeFigure2G).Thisdecodingaccuracywasstoredwith D.KumaranforhelpfuldiscussionsandR.Davis,P.Aston,D.Bradbury,
voxelviforsubsequentreprojectionasa‘‘predictionmap’’(see‘‘Reprojec- J.Glensman,A.Perrotin,N.Furl,D.Mobbs,andA.Langridgefortechnical
tionandThresholding’’below),andtheentireprocedurewasrepeatedon assistance.
a voxel-by-voxel basis until all voxels in a previously defined region of
interesthadbeenconsidered.Inthiscase,thesearchregionswereanatom- Received:October22,2008
icallydefinedwithtwolargerectangularboundingboxes(eachcomposed Revised:January27,2009
of 6750 voxels; see Figure 2B) covering both the right and left medial Accepted:February10,2009
temporallobesandthusencompassingouraprioriregionsofinterest,i.e., Publishedonline:March12,2009
thehippocampusandparahippocampalgyrus.Goodoverallclassification
accuracyforavoxelv iimpliesthatpatternsinthesurroundinglocalclique
ofvoxelsencodeinformationaboutthecurrentpositionandenvironment References
oftheparticipant.Afinalmulticlassclassificationprocedurewasperformed
1.Hebb,D.O.(1949).TheOrganizationofBehavior(NewYork:Wiley).
forthefour-waypositionclassification(seetheSupplementalExperimental
2.Harris,K.D.(2005).Neuralsignaturesofcellassemblyorganization.Nat.
Proceduresfordetails).
Rev.Neurosci.6,399–407.
3.Buzsaki,G.(2004).Large-scalerecordingofneuronalensembles.Nat.
ReprojectionandThresholding Neurosci.7,446–451.
Oncetheclassificationswerecompletedandthedecodingaccuracieswere
4.O’Keefe,J.,andNadel,L.(1978).Thehippocampusasacognitivemap
storedforeachvoxelinthesearchregion,weproceededtoreprojectthese
(Oxford,England:OxfordUniversityPress).
valuesbackintostructuralbrainimagespacetoallowtheresultantpredic-
5.Ekstrom, A.D., Kahana, M.J., Caplan, J.B., Fields, T.A., Isham, E.A.,
tionmapstobevisuallyinspected.Thesepredictionmapswerethenthresh-
Newman,E.L.,andFried,I.(2003).Cellularnetworksunderlyinghuman
olded at a percentage accuracy value that was significantly above that
spatialnavigation.Nature425,184–188.
expectedbychance.Thissignificancethresholdwasdeterminedbyusing
6.Moser,E.I.,Kropff,E.,andMoser,M.B.(2008).Placecells,gridcells,
theclassicalmethodofnonparametricpermutationtesting[31,32],requiring
and the brain’s spatial representation system. Annu. Rev. Neurosci.
minimalassumptions(forexample,abouttheshapeofthepopulationdistri-
31,69–89.
bution)forvalidity.Theentireclassificationprocedureoutlinedabovewas
7.Wilson,M.A.,andMcNaughton,B.L.(1993).Dynamicsofthehippo-
performed100timeswithadifferentrandompermutationofthetraining
campalensemblecodeforspace.Science261,1055–1058.
labelsforeachclassificationtypeforeachparticipant.Theindividualvoxel
8.Lin,L.,Osan,R.,Shoham,S.,Jin,W.,Zuo,W.,andTsien,J.Z.(2005).
accuracyvaluesfromeachofthese100randomrunswerethenconcate-
Identificationofnetwork-levelcodingunitsforreal-timerepresentation
natedintoonepopulation,andtheaccuracyvalueatthe95thpercentileof
ofepisodicexperiencesinthehippocampus.Proc.Natl.Acad.Sci.USA
this aggregated distribution was calculated. Therefore, this procedure
102,6125–6130.
yieldedapercentageaccuracyvalueforeachindividualparticipant,above
whichavoxel’saccuracywasconsideredsignificant,equatingtoaconfi- 9.Dombeck, D.A., Khabbaz, A.N., Collman, F., Adelman, T.L., and
dencelevelofp<0.05uncorrectedinastandardttest. Tank,D.W.(2007).Imaginglarge-scaleneuralactivitywithcellularreso-
We accounted for the multiple comparisons problem by performing lutioninawake,mobilemice.Neuron56,43–57.
a standard test for the difference between two population proportions 10.Guzowski, J.F., McNaughton, B.L., Barnes, C.A., and Worley, P.F.
[33].Ifsignificantvoxelsarefalsepositivesduetorandomvariation,the (1999).Environment-specificexpressionoftheimmediate-earlygene
proportionofsignificantvoxelsshouldbeuniformovertheentiresearch Arcinhippocampalneuronalensembles.Nat.Neurosci.2,1120–1124.
space(seeFigure2).Totestthisnullhypothesis,wecreatedtwoanatomical 11.Redish,A.D.,Battaglia,F.P.,Chawla,M.K.,Ekstrom,A.D.,Gerrard,J.L.,
masks,onecoveringthehippocampusbilaterallyandtheothertheparahip- Lipa,P.,Rosenzweig,E.S.,Worley,P.F.,Guzowski,J.F.,McNaughton,
pocampal gyrus bilaterally, for each individual participant by hand with B.L., and Barnes, C.A. (2001). Independence of firing correlates of
MRIcro (http://www.sph.sc.edu/comd/rorden/mricro.html) by using each anatomicallyproximatehippocampalpyramidalcells.J.Neurosci.21,
participant’sstructuralMRIscanforguidance.Theproportionofsignificant RC134.
voxelsforeachregionwasdetermined(i.e.,activevoxels/totalvoxels)for 12.Quiroga,R.Q.,Reddy,L.,Kreiman,G.,Koch,C.,andFried,I.(2005).
each prediction map (i.e., pairwise position, four-way position in blue Invariantvisualrepresentationbysingleneuronsinthehumanbrain.
room,four-waypositioningreenroom,andenvironment)foreachpartici- Nature435,1102–1107.
pant.Atwo-tailedtestfordifferencebetweenproportionswasperformed 13.Haynes,J.D.,andRees,G.(2006).Decodingmentalstatesfrombrain
foreachofthepredictionmaps todeterminewhethertheproportion of activityinhumans.Nat.Rev.Neurosci.7,523–534.
activevoxelsinthehippocampuswassignificantlydifferentfromthatin 14.Norman,K.A.,Polyn,S.M.,Detre,G.J.,andHaxby,J.V.(2006).Beyond
theparahippocampalgyrus. mind-reading:Multi-voxelpatternanalysisoffMRIdata.TrendsCogn.
Inadditiontothevoxelcountdifferenceofproportionstestdescribed Sci.10,424–430.
above,weusedasecondanalyticapproachtotestforaregionxclassifica- 15.Haynes,J.D.,andRees,G.(2005).Predictingtheorientationofinvisible
tion type interaction between the hippocampus and parahippocampal stimulifromactivityinhumanprimaryvisualcortex.Nat.Neurosci.8,
gyrus.WeassessedtheinformationalcontentofBOLDsignalsforeach 686–691.
typeofclassification(i.e.,pairwisepositionandcontext)forbothregions. 16.Kamitani,Y.,andTong,F.(2005).Decodingthevisualandsubjective
AclassifiertrainedonAversusBintheblueroom(comprisingprimarily contentsofthehumanbrain.Nat.Neurosci.8,679–685.
hippocampalvoxels;seeFigure3)wastestedondiscriminatingbetween 17.Haynes,J.D.,Sakai,K.,Rees,G.,Gilbert,S.,Frith,C.,andPassingham,
theblueroomandgreenroomcontexts.Conversely,aclassifiertrained R.E.(2007).Readinghiddenintentionsinthehumanbrain.Curr.Biol.17,
onblueversusgreenroomcontext(comprisingprimarilyparahippocampal 323–328.
voxels; see Figure 5) was tested on discriminating between positions 18.Polyn,S.M.,Natu,V.S.,Cohen,J.D.,andNorman,K.A.(2005).Category-
AversusBintheblueroom.Toenablecomparison,wegeneratedasingle specific cortical activity precedes retrieval during memory search.
accuracy value for each classifier (see the Supplemental Experimental Science310,1963–1966.
ProceduresandSupplementalResults). 19.Andersen,P.,Morris,R.,Amaral,D.G.,Bliss,T.,andO’Keefe,J.(2007).
TheHippocampusBook(NewYork:OxfordUniversityPress).
SupplementalData 20.Hartley,T.,Burgess,N.,Lever,C.,Cacucci,F.,andO’Keefe,J.(2000).
Modelingplacefieldsintermsofthecorticalinputstothehippocampus.
Supplemental Data include Supplemental Experimental Procedures, Hippocampus10,369–379.
SupplementalResults,fivetables,andonefigureandcanbefoundwith 21.Samsonovich,A.,andMcNaughton,B.L.(1997).Pathintegrationand
this article online at http://www.current-biology.com/supplemental/ cognitive mapping in a continuous attractor neural network model.
S0960-9822(09)00741-6. J.Neurosci.17,5900–5920.

--- PAGE 9 ---
CurrentBiologyVol19No7
554
22. Hampson,R.E.,Simeral,J.D.,andDeadwyler,S.A.(1999).Distribution
ofspatialandnonspatialinformation indorsalhippocampus.Nature
402,610–614.
23. Eichenbaum,H.,Wiener,S.I.,Shapiro,M.L.,andCohen,N.J.(1989).The
organizationofspatialcodinginthehippocampus:Astudyofneural
ensembleactivity.J.Neurosci.9,2764–2775.
24. Kriegeskorte, N., Goebel, R., and Bandettini, P. (2006). Information-
based functional brain mapping. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 103,
3863–3868.
25. Gegenfurtner, K.R., and Kiper, D.C. (2003). Color vision. Annu. Rev.
Neurosci.26,181–206.
26. Frackowiak,R.S.J.,Friston,K.J., Frith,C.D.,Dolan, R.J.,Price,C.J.,
Zeki,S.,Ashburner,J.T.,andPenny,W.D.(2004).HumanBrainFunction
(NewYork:ElsevierAcademicPress).
27. Epstein,R.,andKanwisher,N.(1998).Acorticalrepresentationofthe
localvisualenvironment.Nature392,598–601.
28. Janzen,G.,andvanTurennout,M.(2004).Selectiveneuralrepresenta-
tionofobjectsrelevantfornavigation.Nat.Neurosci.7,673–677.
29. Bar,M.(2004).Visualobjectsincontext.Nat.Rev.Neurosci.5,617–629.
30. Bird, C.M., and Burgess, N. (2008). The hippocampus and memory:
Insightsfromspatialprocessing.Nat.Rev.Neurosci.9,182–194.
31. Fisher,R.A.(1935).Thedesignofexperiments(Edinburgh:OliverBoyd).
32. Nichols,T.E.,andHolmes,A.P.(2002).Nonparametricpermutationtests
forfunctionalneuroimaging:Aprimerwithexamples.Hum.BrainMapp.
15,1–25.
33. Daniel,W.W.,andTerrell,J.C.(1995).BusinessStatisticsforManage-
mentandEconomics(Boston:HoughtonMifflin).
34. Maguire,E.A.,Woollett,K.,andSpiers,H.J.(2006).Londontaxidrivers
and bus drivers: A structural MRI and neuropsychological analysis.
Hippocampus16,1091–1101.
35. Moser, M.B., and Moser,E.I. (1998). Functionaldifferentiation in the
hippocampus.Hippocampus8,608–619.
36. Colombo, M., Fernandez, T., Nakamura, K., and Gross, C.G. (1998).
Functionaldifferentiationalongtheanterior-posterioraxisofthehippo-
campusinmonkeys.J.Neurophysiol.80,1002–1005.
37. Cohen, N.J., and Eichenbaum, H. (1993). Memory, Amnesia and the
HippocampalSystem(Cambridge,MA:MITPress).
38. Spiers, H.J., and Maguire, E.A. (2006). Thoughts, behaviour, and
brain dynamics during navigation in the real world. Neuroimage 31,
1826–1840.
39. Logothetis,N.K.(2008).Whatwecandoandwhatwecannotdowith
fMRI.Nature453,869–878.
40. Goense,J.B.,andLogothetis,N.K.(2008).NeurophysiologyoftheBOLD
fMRIsignalinawakemonkeys.Curr.Biol.18,631–640.
41. Quiroga,R.Q.,Kreiman,G.,Koch,C.,andFried,I.(2008).Sparsebutnot
‘grandmother-cell’codinginthemedialtemporallobe.TrendsCogn.
Sci.12,87–91.
42. Gross,C.G.(2002).Genealogyofthe‘‘Grandmothercell’’.Neuroscien-
tist8,512–518.
43. Hassabis, D., Kumaran, D., Vann, S.D., and Maguire, E.A. (2007).
Patientswithhippocampalamnesiacannotimaginenewexperiences.
Proc.Natl.Acad.Sci.USA104,1726–1731.
44. Tulving,E.(2002).Episodicmemory:Frommindtobrain.Annu.Rev.
Psychol.53,1–25.
45. Byrne,P.,Becker,S.,andBurgess,N.(2007).Rememberingthepast
and imagining the future: A neural model of spatial memory and
imagery.Psychol.Rev.114,340–375.
46. LaConte, S., Strother, S., Cherkassky, V., Anderson, J., and Hu, X.
(2005). Support vectormachines for temporal classification ofblock
designfMRIdata.Neuroimage26,317–329.
47. Duda, O.R., Hart,P.E., and Stork, D.G. (2001). Pattern Classification
(NewYork:Wiley).
