
--- PAGE 1 ---
Article
Neural Mechanisms of Hierarchical Planning in a
Virtual Subway Network
Highlights Authors
d Humansrepresentplansinahierarchicalfashion,over JanBalaguer,HugoSpiers,
contextsaswellasstates DemisHassabis,
ChristopherSummerfield
d Hierarchicalplancomplexityisencodedincaudalprefrontal
cortex
Correspondence
jua@google.com
d Ventromedialprefrontalcortexandhippocampusencode
proximitytoagoalstate
In Brief
d Thecurrentcontextcanbedecodedfromthedorsomedial Torepresentplansefficiently,statesof
prefrontalcortex theworldcanbeclusteredhierarchically
into‘‘contexts’’.Balagueretal.showthat
ashumansnavigateavirtualsubway
environment,fMRIsignalsencodethe
complexityofahierarchicalplan.
Balagueretal.,2016,Neuron90,893–903
May18,2016ª2016TheAuthors.PublishedbyElsevierInc.
http://dx.doi.org/10.1016/j.neuron.2016.03.037

--- PAGE 2 ---
Neuron
Article
Neural Mechanisms of Hierarchical Planning
in a Virtual Subway Network
JanBalaguer,1,3,*HugoSpiers,2DemisHassabis,3andChristopherSummerfield1,3
1DepartmentofExperimentalPsychology,UniversityofOxford,OxfordOX13UD,UK
2DepartmentofExperimentalPsychology,UniversityCollegeLondon,LondonWC1E6BT,UK
3GoogleDeepmind,LondonEC4A3TW,UK
*Correspondence:jua@google.com
http://dx.doi.org/10.1016/j.neuron.2016.03.037
SUMMARY cording to one conception, future states belong to a decision
‘‘tree’’inwhicheachnodeisadecisionpointandeachbranch
Planningallowsactionstobestructuredinpursuitof a possible response. Plans are representations of trajectories
a future goal. However, in natural environments, throughthetree,selectedonthebasisoftheirlong-termcumu-
planning over multiple possible future states incurs lativeoutcome(Dawetal.,2005,2011;Huysetal.,2012;Russell
prohibitive computational costs. To represent plans andNorvig,1995).Computer-based algorithms havesuccess-
efficiently, states can be clustered hierarchically fully exploited this strategy to achieve expert levels of perfor-
mance in board games such as chess and weiqi (Go) (Silver
into‘‘contexts’’.Forexample,representingajourney
etal.,2016).However,becausethenumberofpossibleaction
through a subway network as a succession of indi-
sequences grows exponentially with each additional step in
vidualstates(stations)ismorecostlythanencoding
the planning horizon, this approach is computationally intrac-
asequenceofcontexts(lines)andcontextswitches
table in many natural environments (Gershman et al., 2015).
(line changes).Here,usingfunctional brain imaging,
Forexample,avisitorwouldprobablynotplanatriptoLondon
weaskedhumanstoperformaplanningtaskinavir- byenvisagingeveryuniqueinterimstepenroutetothedestina-
tual subway network. Behavioral analyses revealed tion, but might rather imagine attaining only a subset of key
that humans executed a hierarchically organized states,suchasreachinganairportorothertransporthub.
plan.Brainactivityinthedorsomedialprefrontalcor- In machine learning and computational neuroscience, it is
texandpremotorcortexscaledwiththecostofhier- widely recognized that the computational demand associated
archical plan representation and unique neural sig- withplanningcanbereducedbyexploitinghierarchicalstructure
intheenvironment,withstatesclusteredintolarger‘‘contexts’’
nals in these regions signaled contexts and context
(Badreetal.,2010;Botvinicketal.,2009;KoechlinandJubault,
switches.Theseresults suggestthathumansrepre-
2006;SuttonandBarto,1998).Tounderstandhowahierarchical
senthierarchicalplansusinganetworkofcaudalpre-
representationmayalleviatethecomputationalburdenofplan-
frontalstructures.
ning, consider a metropolitan rail (subway) network, in which
stations (i.e., states,e.g., King’s Cross and Oxford Circus) are
organizedintolines(i.e.,contexts,e.g.,theVictoriaLine;seeFig-
INTRODUCTION ure 1A). Unlike planning in a ‘‘flat’’ (non-hierarchical) environ-
ment, plans formed in a hierarchical environment need not
Byformingandexecutingplans,humanscanengageincomplex specify each and every state linking the current position and
behaviorssuchaspreparingacupofcoffeeororganizingatrip goal. Rather, it is sufficient to identify the current context and
to London. When asked to perform multistep tasks such as the (termination) conditions that allow the next context to be
these,patientswithlesionstotheprefrontalcortex(PFC)often reached; for example, when planning a journey from Marble
exhibit disordered action sequences that fail to achieve the ArchtoKing’sCrossontheLondonUnderground,oneshould
specified goal (Owen et al., 1990; Shallice, 1982; Shallice and ‘‘taketheCentralLinetoOxfordCircus,andfromthere,switch
Burgess,1991),andhippocampalpatientshavedifficultyimag- totheVictoriaLine’’.Humansseemtorepresentlocationshier-
iningthefuturestatesentailed(Schacteretal.,2012).Moreover, archically in spatial memory: for example, we have a bias to
functional neuroimaging has confirmed the involvement of hu- judge cities belonging to a common region (e.g., Nevada) as
man prefrontal and limbic structures in forming and executing geographically closer than those crossing a region boundary
plans,particularlyinspatialenvironments(Howardetal.,2014; (Newcombe and Liben, 1982; Stevens and Coupe, 1978).
SchacterandAddis,2007;UnterrainerandOwen,2006).Never- Regionalizationmayalsoinfluencenavigationalstrategy:during
theless,linkingthesemacroscopicneuralfindingstotheunder- wayfinding,humanspreferroutesthatpermitacontextbound-
lying computational mechanisms that subserve planning re- ary to be crossed earlier rather than later (Wiener and Mallot,
mainsanopenchallengeforpsychologistsandneuroscientists. 2003). In machine learning, states that offer privileged access
Planningisoftendescribedasmentalexplorationofanetwork toanewcontext(suchasOxfordCircusallowingaccesstothe
ofinterlinked,internallyrepresentedepisodes(or‘‘states’’).Ac- Victoria Line) are considered ‘‘bottlenecks,’’ and hierarchical
Neuron90,893–903,May18,2016ª2016TheAuthors.PublishedbyElsevierInc. 893
ThisisanopenaccessarticleundertheCCBYlicense(http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).

--- PAGE 3 ---
A B Figure1. TaskandDesign
(A)Schematicrepresentationofplanningundera
flat(left)andhierarchical(right)policy.Eachnode
fromleft(startstate,shownbytherobot)toright
showsapossiblestate(i.e.,station)thatcouldbe
visited.Theflagindicatesthedestinationstation.A
hierarchicalpolicyallowstheagentto‘‘chunk’’the
mazeintocontexts(here,aredlineandablueline).
Thisinturnreducesthecostofplanningandplan
representation.
(B)Thesubwaymapthatparticipantsnavigated.
Themapwasrotatedandthelinecolorsandstation
names were shuffled between participants. Par-
ticipantsonlysawthemapduringtraining.
(C) A schematic depiction of the sequence of
events(trials)thatoccurredonanexamplejourney.
Thenamesatthetopandbottomofthescreenrefer
to the current and destination stations, respec-
C tively. The responses (arrows) and lines (colored
dots)werenotshowntoparticipants.Timings(in
seconds)forthevariouseventsareshownbelow.
(D)Examplesofhowthe various distances were
calculated for an example map: D S (stations to
goal),D L(linestogoal),D X(exchangestationsto
goal),andD U(U-turncost).Thenumbersandblue-
redcolormapshowthedistanceineachmetricthat
was used to estimate the cost of planning. The
robotshowsthestartpoint,andtheflagshowsthe
destinationstation.
whetherhumansrepresentedplansinahi-
erarchicalfashion(overlinesorcontexts)
or a flat fashion (over stations or states).
Ontheneurallevel,anextensiveliterature
hasimplicatedboththemedialandlateral
PFC in planning on multistep decision
D taskssuchastheTowerofLondon(Unter-
rainer and Owen, 2006), but the relative
contributionofthesedifferentregionsre-
mainsunclear.Somestudieshavefound
thattheBOLDsignalindorsolateral PFC
scaleswiththenumberofmovesrequired
toattaingoalstate(vandenHeuveletal.,
2003; Wagner et al., 2006), but neural
structures encoding hierarchical plan
complexityhaveyettobeidentified.One
theoretical perspective has suggested
that the dorsomedial PFC (dmPFC) may
play a particular role in representing
learning models successfully predict that visiting these should contextualinformationforfuturebehavior(HolroydandYeung,
elicit unique patterns of behavior and neural activity (Holroyd 2012).Duringpassiveobservationoftrajectoriesthroughastruc-
and Yeung, 2012;Ribas-Fernandes etal.,2011;Solway etal., turedenvironment,thedmPFCislessactiveatbottleneckstates
2014). (Schapiro et al., 2013), but by contrast, a more caudal medial
Here,thus,wetaughtparticipantstonavigateanovelsubway prefrontal region shows a positive ‘‘pseudo-reward’’ signal
networkinwhichstations(states;e.g.,MandelaandBudapest) when a subgoal is attained (Ribas-Fernandes et al., 2011). It
were organized hierarchically into lines (contexts) defined by thus remains unclear how the medial and lateral PFC might
their color (Figure 1B). Following training, participants were contributetohierarchicalplanning.
askedtocompletejourneyswithinthenetworkwithoutviewing Topreviewourfindings,weidentifiedtwofrontalcorticalre-
the map, pressing keys to move from one station to another. gions that encoded the cost of representing a hierarchical
We analyzed behavior and fMRI data in order to determine plan:abilateralanteriorpremotorregionandthedmPFC.These
894 Neuron90,893–903,May18,2016

--- PAGE 4 ---
regions also became differentially active at bottleneck states ure1D,centerleft).Then,asacontrol,wecomputedthedistance
(‘‘exchange’’ stations, where participants could switch from to goal in number of exchange stations to be traversed. By
onecontexttoanother).Usingmultivariateanalyses,wefound design, on many journeys, the shortest path involved passing
thatthedmPFCadditionallyencodedormonitoredthecurrent through an exchange station without switching context (Fig-
context(i.e.,thesubwaylinethatwascurrentlybeingtaken),a ure1D,centerright).Thismeasure,whichwecallD ,wasthus
X
key quantity that is required for executing a hierarchical plan. decorrelated fromD (for details of the correlation among dis-
L
Bycontrast,therostromedialPFCandhippocampusencoded tance measures, see Table S3). Finally, we computed another
theproximitytoagoalstate.Together,thesefindingssuggest cost, which represented the number of steps that had to be
thatduringplanning,humansencodethesubwaynetworkand takenawayfromthegoal(incityblockspace)inordertoreach
formulateplansinahierarchicalfashion. it by the shortest path. Thus, this measure, which we call the
U-turncost(orD ),washighforpathsthatrequired‘‘doubling
U
RESULTS back’’(Figure1D,rightmost).
Wethenusedlinearregressiontoaskwhether(log)response
TaskSummary times(RTs)duringnavigationweresensitivetothecomplexityof
The task is depicted in Figure 1C. Each journey began at a theplanasindexedbyD S,D L,D X,andD U.Critically,thisanalysis
pseudo-randomly chosen station (see Experimental Proce- yielded significant positive coefficients for number of lines to
dures).Oneachtrial,thenamesofthedestinationandcurrent goal (D : t = 3.46, p = 0.003) and for the U-turn cost (D :
L 19 U
stationswereshown,andparticipantspressedoneoffourbut- t = 4.26, p < 0.001; see Figure 2A). When these predictors
19
tons (north, south, east, or west) to move to an adjacent sta- competedforvariancewithinasingleregression,however,the
tion, which was then shown on the next trial. Their goal was numberofstationstogoalfailedtopredictRTs(D :t =1.26,
S 19
to navigate through the subway map from the start station to p = 0.223), as did the number of exchange stations (D : t =
X 19
the destination station (these successive trials comprising a (cid:1)0.49,p=0.628).Thisfindingsuggeststhatthemaincostsof
‘‘journey’’).Duringaninitialtrainingsession,lineswereassoci- representing the plan were contextual or structural aspects of
atedwithcolors(red,green,yellow,andblue),butatscanning, the subway map, rather than the number of unique steps
all color information was removed. Successful journeys were required to reach the destination station. This supports the
rewarded with financial incentives, but there was a small, but view that plans are formed and executed in a hierarchical
constant, probability that journeys were ‘‘cancelled’’ on each fashion.
trial and the reward was unavailable, motivating participants Wedefinedstationsas‘‘regular’’(i.e.,withinasingleline;e.g.,
tomakejourneysintheshortestpossiblenumberoftrials.Par- MadridinFigure1B)andexchange(i.e.,bottlenecks,occurring
ticipantscarriedout88.8±2journeysintotal,eachconsisting at the intersection between lines, e.g., Clinton). Moreover, re-
of an average of 5.5 ± 0.06 trials. Of these, 78.3% were per- sponseswereclassifiedaseitherstay(i.e.,travelinthesamedi-
formed‘‘optimally’’(i.e.,whenallresponsesdecreasedthedis- rectionasthepreviousstep)orswitch(i.e.,changethedirection
tance to goal in number of stations). Of the remainder, 15.2% of travel). These factors were orthogonal in our paradigm,
contained at least one action that led participants further becauseregularstationssometimesrequiredadirectionswitch,
away from the goal; these responses were made more slowly as whena single lineturned a corner (e.g., Kathmandu in Fig-
(t = 7.56, p < 0.000001). Additionally, 9.0% of journeys ure1B),butparticipantscouldalsopassthroughexchangesta-
19
included at least one missing response (when subjects failed tions without switching response (e.g., when passing through
to respond on time and remained in the same station as in Moscow en route from Winfrey to Bern). This feature of our
theprevious trial). designthusallowedustofurtherinclude,intheaboveregres-
sion, separate binary predictors encoding station type (ex-
Behavior:TheCostofPlanRepresentation changeversusregular)andresponsetype(switchversusstay).
Thecomplexity(ordescriptionlength)ofrepresentingaflat(non- Weobservedamaineffectofstationtype(exchange>regular;
hierarchical) plan is proportional to the number of remaining t =3.40,p=0.003)andofdirection(switch>stay;t =7.92,
19 19
states(here,stations)thatmustbetraversedtoreachthegoal p<0.001).Theinteractionbetweenstationtypeandresponse
(here, destination station). By contrast, in a hierarchical plan, type was not significant (t = 1.05, p = 0.309). Mean RTs in
19
this cost scales with the remaining number of contexts that eachconditionareplottedinFigureS1.
must be traversed for the goal to be attained. We thus began
bydefiningmeasuresofplancomplexitythatmightbecomputed NeuralCostofPlanRepresentation
by participants under flat and hierarchical policies. First, we Next,wesoughttoidentifyinthebrainimagingdatatheneural
calculated,oneachtrial,thenumberofsteps(stations)thatre- costs of representing flat or hierarchical plans. In this analysis
mainedtobetraversedbeforethegoalwasreached,assuming and all that follow, all reported results survive correction for
ashortestpathtrajectory(D ).Thisrepresentsplancomplexity multiple comparisons using a false discovery rate (FDR) with
S
underaflatpolicy(seeFigure1D,leftmost).Next,wecalculated analphaofp<0.05,unlessotherwisenoted.Webuiltadesign
thenumberofcontextsthatremainedtobetraversedbeforethe matrix (GLM1) with regressors encoding the various indices
goalwasreached.Thus,ifonthecurrenttrialtherewereonlyone ofdistancetogoalintroducedabove(D S,D L,D X,andD U;Fig-
changeofcontextthatwouldberequiredtoreachthegoal,this ure 2C). Examples of how these distances were computed
valuewouldbe1;beyondthatcontextswitch,thevaluewouldbe areshown inFigure 1D.Regressing thisdesignmatrix against
0.ThisquantityD indexesthecostofahierarchicalpolicy(Fig- BOLD data, we found that a dmPFC (BA8/32) responded
L
Neuron90,893–903,May18,2016 895

--- PAGE 5 ---
A B Figure2. BehavioralandNeuralCostsofFlat
andHierarchicalPlanning
(A) Regression coefficients (mean ± SEM across
participants) showing the slope of the pre-
dictiverelationshipbetweenexperimentalvariables
(includingdistanceestimates)andlogRTs.
(B)Parametricresponses(mean±SEM)toD Sand
D L in the PMC and rlPFC. There is a significant
condition 3 region interaction. The rlPFC ROI is
shownontheright.
(C)Encodingofthefourplancomplexitymeasures
(GLM1) in the lateral (coronal view; upper) and
medial (sagittal view; lower) frontal cortices,
rendered onto a template brain, thresholded at
p<0.001uncorrected.
C (D)Correlationwithproximitytogoal(GLM1)inthe
vmPFC.
(E)Correlationwithproximitytogoal(GLM2)inthe
hippocampus. The activations are shown that
exceedp<0.001,uncorrected.
(F)Correlationbetweenparameterestimateslink-
ing log(RT) to plan complexity in units of station
(left) and lines (right), with beta values encoding
thecorrespondingdistancemeasureinthePMC
(upper)anddmPFC(lower).Thedotscorrespond
toindividualsubjects.Thelinesaretobestlinear
fits for significant (red) and non-significant (gray)
D F
correlations,respectively.
The significant regions within a circle survived
multiplecomparisonscorrection.
E
Previous neuroimaging studies have
noted that BOLD signals in the rostrolat-
eralPFC(rlPFC)scalewiththenumberof
movesthatarerequiredtosolvetheTower
of London task (van den Heuvel et al.,
2003; Wagner et al., 2006), equivalent to
ourD Smeasure.Topermitdirectcompar-
isonwithpaststudies,wecreatedanew
positivelytothecostofplanrepresentationinunitsofbothlines GLM (GLM2) that included only D S (alongside other nuisance
(peak:(cid:1)6,8,58;t =5.21,p<0.0001)andtheU-turncost(peak: quantities;seeExperimentalProcedures),omittingthedistance
19
(cid:1)2,12,46;t =5.63,p<0.00001).Critically,inGLM1(whenall regressorsinunitsoflines,exchangestations,ortheU-turncost.
19
fourregressorscompetedtoexplainvarianceinBOLDactivity) Consistentwithpreviouswork,thisanalysisidentified notonly
nodmPFCvoxelsweresensitivetothedistancetogoalinterms thepremotorcortex(PMC),butalsoaportionofbilateralrlPFC
ofnumberofstations. (left:(cid:1)42,32,34;t =7.87,p<0.000001andright:42,40,34;
19
InthelateralPFC,weobservedasimilarpatternofBOLDsig- t = 4.81, p < 0.0001; see Figure 2C). Plotting the average
19
nalsinananteriorpremotorregion(premotorcortex)thatstrad- beta parameters across the cohort for D S and D L confirmed
dled BA6 and BA8, where BOLD activity scaled with D L (left thatthePMC,butnottherlPFC,encodedthecostofahierarchi-
peak:(cid:1)26,(cid:1)8,54;t =6.58,p<0.000001andrightpeak:30, calplan,asdemonstratedbyaregion(PMCandrlPFC)3dis-
19
4, 66; t 19 = 4.99, p < 0.0001) and D U (left peak: (cid:1)26, 4, 54; tance (D S and D L) interaction (F 1,19 = 4.71, p < 0.05; see
t = 6.51, p < 0.000001 and right peak: 26, 8, 46; t = 6.30, Figure2B).
19 19
p<0.000001).Here,wealsoobservedaneffectofdistancein
number ofstations, D S(leftpeak: (cid:1)22,(cid:1)8,50;t
19
=6.62,p< ProximitytoGoal
0.000001 and right peak: 30, 4, 58; t = 6.39, p < 0.000001). Consistent with previous findings (Howard et al., 2014), using
19
Notably,thenumberofexchangestationsbetweenthecurrent GLM1,wealsoobservedasignalthatreflectedanegativecorre-
position and the goal (D X) failed to show any consistent effect lationwithdistanceinstationstogoal(D
S
)intheventromedial
at the group level. In other words, these regions encoded the PFC(vmPFC,peak:10,48,(cid:1)6;t =5.80,p<0.00001;inother
19
costofrepresentingaplaninunitsthatreflected thestructure words,thisregionbecamemoreactivetheclosertothegoal).In
ofthesubwaymap,overandaboveanyencodingofthedistance thisregion,distancewasencodedinunitsofstationsonly,with
togoal. no evidence for encoding of hierarchical distance (Figure 2D).
896 Neuron90,893–903,May18,2016

--- PAGE 6 ---
A B Figure 3. BOLD Responses to Bottleneck
States
(A) BOLD signal b values (mean ± SEM) from
single-trial GLM approach in the PMC on
three regular stations preceding (leftmost
points) and following (rightmost points) a con-
text switch (green lines), an exchange station
without line change (purple lines), or an elbow
C D station (cyan lines). The activation at the
contextswitch,exchangestation,or elboware
shownwithasinglepointinthecorresponding
color. The averaged BOLD signal b in regular
stations is represented by the horizontal
dashed line.
(B)Voxelsrespondingtothemaineffectofstation
type (exchange > regular) in the PMC (left) and
dmPFC(right).
(C)Voxelsintheamygdalarespondingtotheinteractionbetweenstationtypeandresponse.
(D)Voxelsintheparietalcortexrespondingtothemaineffectofresponseswitch.ThecoordinatesinMNIspaceareprovidedundereachslice.Thesignificant
regionswithinacirclesurvivedmultiplecomparisonscorrection.
IncludingonlyD S(GLM2)identifiedanumberofotherregions, WeobservedincreasesinBOLDsignalsassociatedwithex-
including the hippocampus, where BOLD signals have previ- changestationsinboththedmPFC(peak:6,16,46;t =4.09,
19
ouslybeenfoundtoscalewithdistancetogoalduringnavigation p < 0.001) and PMC, overlapping with the region described
(Howardetal.,2014).Inourtask,thehippocampusreflecteddis- above(leftpeak:(cid:1)26,8,54;t =7.24,p<0.000001andright
19
tancetogoalbilaterallyinthesamedirectionasthevmPFC(Fig- peak: 26, 12, 54; t = 6.56, p < 0.00001). Across the subject
19
ure2E).Afullrangeofregionsthatcorrelatedwitheachofthese cohort,thestrengthofthislatterneuraleffectpredictedtheRT
distanceestimatesisreportedinTablesS1andS2. difference between exchange and regular stations (r = 0.40,
p < 0.04), but not between switch and stay trials (p = 0.70). A
CorrelationofNeuralandBehavioralCostsacrossthe furthereffectofexchange>regularstationswasobservedina
Cohort more anterior prefrontal region, in bilateral BA 46 (left peak:
Next,weaimedtounderstandtherelationshipbetweentheneural (cid:1)42,24,30;t =4.48,p<0.0001andrightpeak:46,32,22;
19
andbehavioraleffectssofarobserved(seeFigure2F).Foreach t =5.38,p<0.0001).
19
measureofplanningcost(D S,D L,D X,andD U),wecalculatedthe Next,weplottedhowtheBOLDsignalvariedonthoseregular
correlationacrossthecohortofparticipantsbetweenitsinfluence stations that both preceded and followed an exchange or an
onRT(regressioncoefficientfromFigure2A)anditsinfluenceon elbowstation.Abrainregionencodingthehierarchicalrepresen-
BOLDsignalsin(1)thePMCand(2)thedmPFC.Wefoundthecor- tationofaplanmightbeexpectedtoshowtonicallyhigherBOLD
relationwassignificantindmPFCforbothdistanceinnumberof signals in the trials preceding an exchange station (where the
stations(D :R=0.6,p<0.005)andinnumberoflinechanges cost of plan representation in units of lines remains high), fol-
S
(D :R=0.39, p<0.05).However,neitherofthese correlations lowed by a reduction immediately after context switch (where
L
wassignificantinthePMC(D :R=(cid:1)0.05,p=0.57andD :R= thecomputationalburdenisreduced).InFigure3A,weplotthe
S L
0.07,p=0.379).Nobrain-behaviorcorrelationswereobserved BOLDsignalinthePMCregion(extractedfromthemaineffect
ineitherregionforD XorD U.However,wedidobserveacorrelation oftypeofstation)onregularstationsthatprecedeandsucceed
betweenthebehavioralcostofD UandtheencodingofD Uina acontextswitch(greenlines).AnelevatedBOLDsignalisvisible
dlPFCregionshowninFigureS4(D :R=0.33,p<0.05one-tailed). onthosetrialsprecedingacontextswitch,afterwhichitdropsoff
U
sharply(comparisonbetweenprecedingandsucceeding:t =
19
NeuralSignalsAssociatedwithBottleneckStates 3.24,p<0.003).Ofnote, asimilardropisnotobserved when
The analyses described above suggest that both dmPFC and the same analysis is conducted on stations that precede or
PMC encoded the hierarchical cost of representing a plan, succeed anexchangestationwithout acontextswitch(purple
over and above any cost of plan representation computed in lines;p>0.9)andonlyamodestdropfollowsanelbowstation
unitsofdiscretestates.Next,weinvestigatedneuralsignalsin (t = 1.87, p < 0.05, one tailed). These effects were qualified
19
theseregionsmoreclosely,byplottingtheactivitythataccom- by the interaction of type of station and type of response on
paniedthemomentinwhichabottleneckstateoccurred,when the difference of signal (preceding and following) around each
participants were offered the opportunity to switch from one condition: F = 5.44, p < 0.04. In other words, the average
1,19
context to another. We once again capitalized on the factorial BOLDsignalinPMCobservedwashigherontrialsbeforethan
design of our task, asking if there were unique neural signals afteracontextswitch,consistentwithahierarchicalrepresenta-
thatvariedwithstationtype(exchange>regular,nowincluding tionoftheplan.Weadditionallyfoundamaineffectoftypeof
alltrials;Figure3B).Thisanalysisalsoincludedaregressoren- response: F = 4.61, p < 0.05, indicating that participants
1,19
codingD S,aswellasafurthernuisancepredictorthatsignaled also anticipated making a response switch. Signals from the
whethertheactionchosenwasoptimalornot(GLM2). dmPFCfollowedasimilarpattern,althoughtheinteractionfailed
Neuron90,893–903,May18,2016 897

--- PAGE 7 ---
A Figure4. EncodingofContextinMultivariate
BOLDSignals
(A) A depiction of the predicted representational
dissimilaritymatrixthatwasusedtoidentifybrain
regionswherethesimilaritystructurewasgreater
withinthanbetweencontexts.Theblue(andyellow)
squaresrepresentlow(high)dissimilarity,respec-
tively for independent pairs of scanner runs and
lines(xandyaxis).
(B) The results ofthe RSA identifying voxels en-
coding context, i.e., where multivoxel pattern
dissimilarity was greater between than within
contexts (lines), identified using a searchlight
approach.
B C D ( m C e ) t V ric ox d e is ls ta w nc h e er t e og th o e al p (in at u te n r it n s e o n fs c t o a d ti i o n n g )w th a e s p m a o ra re -
differentbetweenthanwithincontexts(lines).
(D) The results of the control analysis for (B)
involving shuffled stations-line assignments. An
additionalcontrolanalysiswasperformedtoassert
thattheeffectwasnotdrivenbylineorientation(see
FigureS2).Thesignificantregionswithinacircle
survivedmultiplecomparisonscorrection.
toreachsignificance.AnequivalentanalysisforRTsisshownin differentlines(usingunsmootheddata;seeExperimentalProce-
theSupplementalInformation(FigureS3). dures for details; Figure 4A). In the scanner, no indication
wasgivenastothesubwaylinecurrentlybeingvisited,andso
NeuralSignalsAccompanyingResponseSwitchand any significant voxels must reflect an abstract encoding of
ContextSwitch the context from memory. In conjunction with a whole-brain
Behavioraldataindicatedthattherewasauniquecostincurred ‘‘searchlight’’ approach, thisanalysis once again identified the
when participants switched context, i.e., at exchange stations dmPFCasaregionwherethecurrentcontextwasrepresented
requiring a response switch. In the fMRI data, we observed a (peak(cid:1)10,8,54;t =7.49,p<0.000001;Figure4B).Noevi-
19
comparable interaction between type of station and response dence for context encoding in the PMC was found, although
switchinaclusterofvoxelsstraddlingtheamygdalaandputa- evidence was found in other regions, including more anterior
men (left peak: (cid:1)26, 0, (cid:1)10; t = 4.46, p < 0.001 and right portions of the PFC in BA9 (left peak: (cid:1)30, 44, 34; t = 5.32,
19 19
peak:22,4,(cid:1)14;t =5.20,p<0.0001),aswellasanextrastriate p<0.0001andrightpeak:34,44,30;t =4.9,p<0.001).
19 19
regionon thelingualgyrus(peak: 26,(cid:1)68,(cid:1)6;t =5.16,p< TheanalysesaboveindicatedthatthedmPFCencodesdis-
19
0.0001), corresponding to area V4 where responses to color tance to goal in units of lines and U-turns. It could be, thus,
areoftenobserved(ZekiandMarini,1998).Plottingparameter thatthepatternencodingofthisquantitymaydependonthecur-
estimates for these regions showed that this interaction was rent line, providing evidence for a distinct computational cost
drivenbyhigherBOLDsignalsforthosetrialswhereparticipants withineachcontext.WethusrepeatedourRSA,butusingnot
switchedfromonecontexttoanother(Figure3C).However,we the raw BOLD signal observed at each station, but the para-
interprettheseresultswithcaution,becausetheyfailedtoreach metricencodingofdistancetogoal(instations).Thepatternof
the threshold required for correction using an FDR threshold. encodingofdistancetogoalwasalsomoresimilarwithinlines
Finally,wealsoobservedstrongactivationsintheparietalcortex than it was between lines in the dmPFC (2, 20, 54; t = 5.38,
19
thatpredictedwhetherparticipantsswitcheddirectionornot(left p<0.0001);itisshowninFigure4C.
peak:(cid:1)38,(cid:1)32,46;t =10.8,p<0.000000001andrightpeak: RSAcan yieldspuriousresultswhentrialsassignedto each
19
54,(cid:1)24,34;t =8.39,p<0.0000001;Figure3D). categoryarenotfullytemporallydecorrelated,andsowecon-
19
ductedthisanalysisbetweenruns(e.g.,measuredthesimilarity
EncodingofCurrentContext betweenlineaonrun1andlinebonrun2).Weadditionallycon-
Toexecuteahierarchicalplan,anagentmustbeabletoidentify ductedacontrolanalysisinwhichtheassignmentsbetweensta-
and represent the current context, in addition to the current tionsandlineswereshuffled;thisyieldednosignificantresults
state(i.e.,ontheLondonUnderground,toknowthatoneison (Figure4D).
the Victoria Line, not just that one is at Green Park station). Finally,subwaylinescontainedlongstraightsections,andso
Wethususedamultivariateanalysistechniqueknownasrepre- we were concerned that RSA of context might have captured
sentational similarity analysis (RSA) to identify brain regions in similarityassociatedwithtravelinacommondirection,unrelated
whichthepatternsofBOLDsignalovervoxelswasmoresimilar tocontextperse.Totestthis,weconductedanotherRSAusing
across runs within a single subway line than between two thesameapproach,butsearchedforregionswheremultivoxel
898 Neuron90,893–903,May18,2016

--- PAGE 8 ---
patternsweremoresimilarwithinthanbetweendirections(north, cohort,weobservedreliablebrain-behaviorcorrelationsinonly
south, east, and west). No activations were observed in the thedmPFC,butnotthePMC.InthedmPFC,thestrengthwith
medialPFC,butalargeclusterofsignificantvoxelswasfound whichBOLDsignalsencodeddistancetogoalinunitsbothof
intheleftmotorcortex(FigureS2). stationsandcontextsforagivensubjectpredictedhisorhercor-
responding RT cost for those plan complexity measures. We
DISCUSSION also found that the multivariate pattern of information in the
dmPFC(butnotPMC)wassufficienttodistinguishamongcon-
The behavior of humans and other animals is controlled at texts,eventhoughthelinethatwascurrentlyvisitedwasnever
least in part by a ‘‘model-based’’ control system that learns explicitly displayed to participants during the scanning phase.
the structure of the world and organizes sequential behavior Moreover,wewerealsoabletodistinguishcontext-specificrep-
inpursuitoffuturegoals(Dawetal.,2005;DickinsonandBal- resentationsofdistancetogoalinthedmPFC,asiftheregionen-
leine, 2002; Dolan and Dayan, 2013; Schoenbaum et al., coded separate costs of planning for each individual context.
2009; Tolman, 1948). Recent work has begun to address OneinterpretationofthisfindingisthatthedmPFCisresponsible
the neural and computational substrates underlying the forthetranslatingofaplanintobehavior,whereasthePMCpar-
model-based decision-making by constructing ‘‘two-step’’ ticipates in maintaining the active plan over the journey. How-
decision tasks in which cached state-action values and ever,wenotethatthoseparticipantsshowingthestrongestflat
explicit forward search strategies make opposing predictions cost in behavior also showed stronger encoding of this cost
about behavior and brain activity (Daw et al., 2011; Gla¨scher in dmPFC neural signals. It may be, thus, that there are some
et al., 2010; Wunderlich et al., 2012). However, these studies individual differences in the way that dmPFC contributes to
sidesteponekeytheoreticalchallengeassociatedwithmodel- computingthecostofplanning.
based approaches, namely, how to organize behavior over Moregenerally,ourfindingsareconsistentwiththeviewthat
multiplefuturestateswithout incurringaprohibitivecomputa- the dmPFC encodes a motivational signal that is extended
tional cost. Human cognition has evolved to meet this chal- over time (Summerfield and Koechlin, 2009) and the comple-
lenge, as exemplified by our ability to form and follow plans mentaryperspectivethatthedmPFCencodes‘‘option’’values
overmultipletimescales,forexamplewhenfindinganefficient undertheframeworkofhierarchicalreinforcementlearning(Hol-
route to run a series of errands, or envisaging a future career roydandYeung,2012).Aspartofageneralroleinmonitoringthe
pathandtakingstepstowarditsfulfillment.Althoughwehave expectedvalueofcontrolledbehavior(Shenhavetal.,2013),the
known for decades that planning involves the PFC, to date, dmPFCmaythusencodeboththeidentityandvalueofacontex-
very little has been revealed about the computational mecha- tualvariableoverwhichaparticularpolicyapplies,forexample,
nisms that unfold in these regions during plan formation and whenforagingfromdifferentpatches(Haydenetal.,2011;Kol-
execution. lingetal.,2012).
Here,wedrewuponaframeworkthathasitsrootsincognitive The lateral region overlaps with the superior aspect of the
psychology(Milleretal.,1960;NormanandShallice,1986),but caudal dorsolateral PFC identified by Koechlin et al. (2003) as
has most recently inspired advances in machine intelligence activewhenactionsareselectedonthebasisofcontextualinfor-
(Botvinicketal.,2009;Ponsenetal.,2010).Thisframeworkpro- mation.Thesameregionislabeled‘‘pre-PMd’’byBadreetal.
posesthatthespaceof possible statescanbeorganized and (2010),whofoundthatthisregionisactivewhenactionselection
represented hierarchically as a series of clusters or contexts, iscontingentonahierarchyofcontingencies,ratherthanaflat
reducingplancomplexity(descriptionlength),andaffordingsub- seriesofsensorimotorassociations.Inthisregion(asinbehavior
stantiveincreasesincomputationalefficiencybothatthetimeof andthedmPFCsignal),theBOLDsignalscaledwithdistanceto
plan formation and plan execution. In the current study, we thedestinationstationinunitsofcontext(i.e.,lines),butnotthe
testedapredictionarisingfromthishypothesis:thatwhenplan- metricprovidedbyindividualstates(i.e.,stations).Notably,no
ninginacomplexenvironment,thecostofrepresentingaplan sucheffectwasobservedinmorerostralregionsthathavepre-
will be expressed in units of context (or context switch) over viouslybeenimplicatedinrepresentingplancomplexityinmulti-
andaboveanycostthatisincurredinunitsofstatesthemselves. stepproblemssuchastheTowerofLondontask(vandenHeu-
OurkeyfindingisthatbothRTsandneuralactivityinthecaudal veletal.,2003;Wagneretal.,2006).Atfirstglancethisfindingis
frontal cortex encode the cost of representing a hierarchical surprising,onemighthaveexpectedmoreanteriorregionstobe
plan,indicatingthattheyparticipateinthehierarchicalorganiza- responsibleforrepresentingthehigherhierarchicalaspectsofa
tionoffuturebehavior. complexplan.However,oneexplanationforthisfindingisthat
The neural costs observed were identified in two frontal re- during hierarchical planning, potentially complex action se-
gions: a dmPFC region, falling in the presupplementary motor quences are ‘‘compressed’’ to a small number of steps (e.g.,
cortex,thatisoftenfoundtobesensitivetothedifficulty(orcon- contextsandcontextswitches)thatcanthenberepresentedin
flict)incurredwhenmakingachoice(Botvinicketal.,1999),anda subsidiary prefrontal regions located more caudally (Koechlin
lateral frontal that straddles the border between the premotor andSummerfield,2007).
and prefrontal cortices, in BA6/BA8. Both regions were also Interestingly,thecostofrepresentingaplanwasincurredin
active when participants were faced with the opportunity to unitsofcontext,butnotinunitsofresponseswitch.Thisexplains
switchcontext,atanexchangestationorbottleneck,consistent theprevious findingthathumansseektoreach anewcontext
withthefindingthatthedmPFCrespondstosubgoalattainment earlierratherthanlaterduringnavigation,asdoingsoreduces
(Ribas-Fernandesetal.,2011).However,acrosstheparticipant the computational burden of plan representations (Wiener and
Neuron90,893–903,May18,2016 899

--- PAGE 9 ---
Mallot,2003).Thisresultadditionallysuggeststhatthehierarchi- network.Thisisageneralindexofthecostinvolvedinmaintain-
calrepresentationoftheplanisencodedintermsofitsabstract ingandmonitoringtheplan,ratherthanofrecursivelysearching
structure, rather than as a succession of macro-actions (e.g., throughallpossiblenodesofthedecisiontree(forexample,viaa
‘‘gostraight,thengoleft’’).Norwastheplanencodedinterms breadth- or depth-first algorithm) or ‘‘pruning’’ of unpromising
ofthenumberofchoicepoints,suggestingthatthestatespace routestoagoal(Huysetal.,2012,2015).Whileplanformation
isnotchunkedpurelyonthebasisofitsphysicalproperties(e.g., may have occurred mainly on presentation of the cue screen
in terms of segments between choice points), but in a fashion stating the start and goal stations, plans may also have been
thatreflectedthemoreabstractstructurethattheywereencour- constantly updated and reformed during execution (‘‘replan-
agedtolearnduringtraining.Whatremainsunclear,however,is ning’’).Indeed,asdistancetogoalgrows,theprocessingcost
whether context is represented as a cluster of interlinked ofthesesearchoperationswillgrowcorrespondingly.However,
perceptualstates(i.e.,stationsontheyellowline),orasaseries itisnotclearthatthiscostwouldgrowlinearlywiththenumberof
ofmacro-policiesthatdictatepursuitofagoal(e.g.,keepgoing statesorcontextsthatmustbetraversedtoreachagoal.One
straight on until you reach a given switch point). A hint that limitationoftheapproachtakenhereisthatwedonothavean
participantsreliedonperceptualrepresentationofcontextwas obviousmeanstoassesshowplansareformedpriortoorduring
providedbythefindingthatvoxelsinareaV4becameactiveat navigationortodistinguishtheneuralmechanismsthataccom-
context switches, as if participants were recalling the color of panyplanmaintenanceandmonitoringfromanyreplanningthat
the new subway line (which was not shown to them during may be occurring. We did examine BOLD signals evoked in
scanning). However, the precise nature of the information that responsetothecuescreen,buttheydidnotshowconvincing
characterizesacontextremainsanopenquestion.Forexample, correlations with the various distance metrics or predict the
participantsmighthaveusedinformationaboutthespatialorga- journeys that participants would follow. However, it is unclear
nizationofthemap(thebluelinerunsfromnorthtosouthorthe whether this null finding is due to a lack of statistical power,
redlineisnorthofthegreenline). owingtothelimitednumberofsuchtrials.Examiningthecosts
Moreover,bothbehaviorandthePMCalsoencodedanaddi- incurred at the time of plan formation would be an interesting
tional ‘‘U-turn’’ cost, that indexed the extent to which plans avenueofresearchforfuturestudies.
involved doubling back toward the current location along a
different line. In the planning literature, it has been noted EXPERIMENTALPROCEDURES
thatgoal-subgoalconflict—forexample,theneedtotemporarily
remove one disc from a peg and subsequently replace it in Subjects
Atotalof22healthyparticipants(10femaleand12male;age19–34,mean25.6
theTowerofLondontask—incursauniqueRTcost(Wardand
years;onewasthefirstauthorofthestudy)wererecruitedintothestudyin
Allport, 1997) and poses a particular problem for patients
accordancewithlocalethicalguidelines.Noparticipantsreportedahistory
with lateral prefrontal lesions (Morris et al., 1997). Consistent of psychiatric or neurological illness, and all had normal or corrected-to-
withthisfinding,U-turncostswerevisiblenotonlyinthePMC, normalvision.Participantswerepaid£35forparticipationinbothapractice
butalsoinlateralprefrontalregions.Theexistenceofaunique andascannersessionontwoseparatedays.Amonetaryincentiveofupto
U-turncostinournavigationtaskdemonstratesthatparticipants £10,proportionaltoperformance,wasaddedtothepreviousamount.There
weretwoparticipantsthatwereexcludedduetopoorperformanceonthe
notonlyencodedplansinthesubwaynetworkasahierarchical
task(morethan20%ofthejourneysincludedamoveinthewrongdirection
seriesofcontexts,butalsointermsofthegeometryofthemap
duringthemainexperiment).
thattheysawinthetrainingsession.
Although the costs of representing a flat plan were minimal StimuliandTaskDesign
oncevarianceassociatedwithahierarchicalplanhadbeenpar- Thesamesubwaymapwasusedforallparticipants,butthenamesofthesta-
tialled out, there was one brain region where strong (positive) tionsandthecolorsofthelineswererandomlyshuffled,andthemapwas
covariation with number of stations to goal was observed, the randomly rotated by 0(cid:3), 90(cid:3), 180(cid:3), or 270(cid:3) (example shown in Figure 1B).
Followingtraining(see below),participantsperformedthemain task, which
vmPFC. Previous theories have speculated that the vmPFC
involvednavigatinginavirtualsubwayenvironment,intheMRIscanner.Each
may be among a set of regions that tracks distance to a goal
journeyinvolvedastartstationandadestinationstationthatwererandomly
state (Holroyd and Yeung, 2012) and, indeed, the vmPFC is selectedwiththeconstraintthatthejourneywouldrequireatleastonechange
implicated in episodic future thinking (Schacter and Addis, ofline(17.8%ofjourneys)oronechangeofdirectionwithoutchanginglines
2007), and has been found to track growing expected reward (10.7%)orboth(71.5%).Participantsnavigatedthroughthesubwaymapby
in decision tasks involving sequential, interdependent choices pressingbuttons(seebelow).Oneachtrial,therewasaconstantprobability
thatthejourneywascancelled,engineeredsuchthatcancellationprobability
(Tsetsos et al., 2014). The hippocampus has also previously
wasindependentofthelengthoftheoptimaljourneyandledtoapproximately
beenfoundtocovarywithproximitytogoal,butonlyinvirtualre-
50%ofjourneysbeingcancelled;cancellationprobabilitywasindependentof
alityenvironmentsthatmimicmuchmorecloselythenaturalistic
thehierarchicalaspectsofthetask.Overall,52.9%ofjourneysweresuccess-
experienceofnavigation(Howardetal.,2014;Viardetal.,2011). fullycompleted.Eachjourneywasrewardedwithamonetaryvalue(eitherone
Here,weshowthatthedistancetogoalrepresentationispresent orfivevirtualcoins,signaledduringnavigation),whichwereconvertedtorealin-
evenwhencurrentandgoalstateinformationisdevoidoftherich centives(normalizedtoamaximumof£10)thatwerepaidoutasabonusatthe
episodiccuesthatwenormallyusetonavigate.Critically,how- endoftheexperiment.Behavioralperformancedidnotdifferasafunctionofthe
incentivesoffered,sowecollapsedoverthisfactorforallanalyses.
ever,thehippocampusandvmPFCshowednoevidenceofahi-
erarchicalsignal.
Procedure
Ouranalysesfocusedonthecostof‘‘representing’’ahierar- ThemaintaskisdepictedinFigure1C.Eachjourneybeganwiththepresenta-
chical (or flat plan) as participants navigated through the tionofacuescreenfor3sthatindicatedthestartingpointandthedestination
900 Neuron90,893–903,May18,2016

--- PAGE 10 ---
(stationsandlines).Afteraperiodof2–5s(jittered)ofblankscreen,oneachof participant,wefirstrealignedallfunctionalimages,thenweco-registered(rigid
thesuccessivetrialsanavigationscreenwasdisplayedfor3s.Thisscreen bodytransformation)theanatomicalscantothemeanfunctionalimage.We
providedmultiplepiecesofinformation:thenamesofthecurrentanddestina- then segmented each subject’s co-registered anatomical scan, using
tionstations;thelinecolorofthedestinationstation;therewardatstakeforthe segmentedprobabilisticmapsforgraymatter,whitematter,cerebro-spinal
current journey; the cumulative reward so far; and the cardinal directions fluid,bone,softtissue,andair/backgroundintheMontrealNeurologicalInsti-
(north,south,east,andwest)availablefromthecurrentstation.Critically,no tute(MNI)space.Theparametersobtainedwereappliedtonormalizethesub-
informationaboutthecurrentlineoraboutthelineassociatedwitheachaction ject’sfunctionalscanstothetemplatebrainMNIspace.Functionalimages
wasshown.Ateachstep,participantshadtochoosethedirectiontheywanted wereresampled(33333mmvoxels)andspatiallysmoothed(6-mmfull-width
totakebypressingoneoutoffourbuttons.Ifnokeywaspressed,thesame half-maximum[FWHM]Gaussiankernel).Forallanalyses,a128stemporal
stationwasshownagaininthenextstep.Eachnavigationscreenwasfollowed high-passfilterwasappliedtoremovelow-frequencyscannerartifacts.Tem-
by a blank screen of 1–3 s (jittered); no feedback was provided during poralautocorrelationinthetimeseriesdatawasestimatedusingrestricted
navigation. maximum-likelihoodestimatesofvariancecomponentsusingafirst-orderau-
Thejourneyendedeitherwhentheparticipantreachedthedestinationor toregressivemodel(AR-1),andtheresultingnon-sphericitywasusedtoform
whenthejourneywascancelled.Afterthejourneywasfinishedorcancelled, maximum-likelihoodestimatesoftheactivations,consistentwithstandardap-
afeedbackscreeninformedwhetherthedestination hadbeenreachedor proachesinSPM(Pennyetal.,2006).
notandtherewardthathadbeenobtained.Thisscreenwasdisplayedfor
2sandwasfollowedbyablankscreenof2–5s(jittered)beforethenext BehavioralAnalyses
cuescreenoccurred.Participantscompletedasmanyjourneysaspossible Weanalyzedlogreactiontimeswithlinearregressionasdescribedinthemain
infoursuccessiverunsbuttressedbylead-inandlead-outdurationsof10s textandthesignificantcontributionofeachregressorwasvalidatedthrougha
and5s,respectively.Thetotalscanningtime,includinganatomicalandlocal- ttestusinganalphaofp<0.05.AllregressorsandinteractionswereZscored
izerscans,wasaround75minperparticipant. beforebeing introducedintheregression.The optimal pathwasobtained
throughageneralizedversionoftheDijkstraalgorithmthatminimizedmultiple
TrainingTask distances,bypriority:innumberofstations,numberofresponseswitches,and
Allparticipantsweretrainedinaseparatebehavioralsessionthattookplace numberofexchangestations.TheU-turncostwasdefinedasthesigneddif-
outsidethescannerexactly2daysbeforethemainexperimentaltask.This ferencebetweenthedistanceinnumberofstationsandtheManhattan(city-
trainingsessionwassimilartothemaintask,withthefollowingexceptions. block)distance:D (a,b)=D (a,b)(cid:1)jx (cid:1)x j(cid:1)jy (cid:1)y j,where(x,y)arethe
U S a b a b i i
First,themap(e.g.,Figure1B)wasshownfor10spriortothestartofeach geometricalcoordinatesofastationi,j$jistheabsolutevalueoperator,and
journey.Second,participantswereallowedunlimitedtimetorespond,moving D isthedistanceinnumberofstations.Anillustrationofhowthevarious
S
ontothenextscreenonlyafterakeypresshadbeeninitiated.Third,theavail- indicesofdistancetogoalwerecomputedisshowninFigure1D.Theoriginal
ableactionswereshowninthecolorofthecorrespondingline,andapicture Dijkstraalgorithmwasbasedonin-housecode.
matchingthenameofeachstationwasdisplayedconsistentlyintheback-
groundtofacilitatethelearningofthemap.Anadditionalkeypress(space UnivariateAnalysesofFunctionalData
bar)wasrequiredtoswitchbetweenlinesand,duringalineswitch,ananimated All univariate analyses were based on a generalized linear model (GLM)
clockwasshownonscreenandadelayof1swasimposed.Oneachjourney, approach.OurGLMincludedregressorscodingforonsetsanddurationsof
the starting and destination stations were selected uniformly, permitting a stimuliorevents,whichwerethenconvolvedwiththecanonicalhaemody-
largernumberofpossiblejourneysand,attheendofeachjourney,afeedback namic response function (HRF) and regressed against the observed fMRI
screeninformedtheparticipantof(1)thetotallengthofthejourneyand(2)the data.Scannerrunswereconcatenatedforunivariateanalyses,andconstant
minimumlengththatcouldhavebeenbeachieved(i.ewhethertheirjourneyhad termsforeachrunwereincludedmanually.Additionally,motionparameters
beenoptimalornot).Duringtraining,journeyswerenevercancelledandno andtheaveragesignaloutsideofthebrainwereincludedasnuisancevari-
monetary outcomes were associated with successful journeys. Lastly, we ablesforallGLMs.Group-levelstatisticswereestimatedfromtheindividual
introducedten‘‘quizzes’’athomogeneoustimesduringthetrainingsession bpatterns,notthewithin-subjectstatistics.
(alwaysbetweenjourneys),eachincludingten‘‘questions’’wherethecurrent ThemainanalysesdescribedinthepaperwerebasedontwoGLMs.Unless
stationandthegoalwerecued,butparticipantswereonlyrequiredtorespond otherwisespecified,weonlyconsideredjourneyswheretheparticipantalways
tothefirststeptowardthegoal.Participantswereinformedofthescores movedtowardthegoal(‘‘optimal’’journeys),butotherjourneysweremodeled
obtainedattheendofeachquizandwereinstructedtolearnduringthewhole separately.GLM1includedthefollowingconditionsconvolvedwiththecanon-
sessionastomaximizetheirscoresduringthequiz.Theycompletedasmany icalHRFbasisfunction:maineffectofcuescreen;maineffectoffeedback
journeysaspossibleoveraperiodof45min. screen; and main effect of navigation screen for suboptimal journeys. We
Onthedayofscanning,beforeenteringtheMRI,participantsperformeda modeled navigation screens during optimal journeys independently for (1)
practiceblockidenticaltooneofthemaintaskscannerruns.Theywereal- linechanges,(2)exchangestationswithoutalinechange,(3)elbowstations,
lowedtoseethemaponelasttimebeforethebeginningofthissecondtraining and(4)regularstationswithoutresponseswitch.Additionally,weincluded
session.Datafromthissessionwerenotincludedintheanalyses. the following parametric modulators for regular stations without response
switch:distancetogoalinnumberofstations(D S);distancetogoalinnumber
fMRIAcquisition oflinechanges(D L);distancetogoalinnumberofexchangestations(D X);and
Magneticresonanceimageswereacquiredwitha3TSiemensVERIOscanner theU-turncost(D U).GLM2includedthefollowingconditions:maineffectofcue
witha32-channelheadcoilusingastandardecho-planarimagingsequence. screen;maineffectoffeedbackscreen;andmaineffectofnavigationscreen.
Whole-head T 2 *-weighted echo-planar images were continuously acquired Additionally,thenavigationscreenincludedthefollowingparametricmodula-
witharepetitiontimeof2s,echotimeof30ms.WeacquiredfMRIdatain tors:typeofstation(exchange>regular);typeofresponse(switch>stay);inter-
fourruns((cid:4)17mineach)ofbetween456and510volumes,plusthreedummy actionbetweenstationandresponse;distancetogoalinnumberofstations
scansdiscardedbeforetheanalyses.Fortechnicalreasons,threeparticipants (D S);andperformanceonthecurrentstep(1ifoptimaland(cid:1)1otherwise).
completedonlythreeruns.Eachvolumeincluded64364336voxelsof33 AlleffectsreportedsurvivedFDRcorrectionformultiplecomparisons,un-
333mm.Ahigh-resolutionT1-weightedstructuralimagewasalsoobtained lessnotedinthemaintext.Imagesandtablesarethresholdedatp<0.001,
(voxelsize=13131mm).Forstandardpreprocessingandunivariatestatis- unlessotherwisenoted.Alltheanalysesdescribedherefocusedoneffects
ticalanalyses,weusedSPM12(WellcomeDepartmentofCognitiveNeurology, duringthetimeofnavigation.Peakactivationsarereportedwiththecoordinate
London,UnitedKingdom).Allotheranalyseswerecarriedoutwithcustom systemoftheMNItemplatebrain.Regionsofinterest(ROI)weredefinedby
scriptsforMatlab(Mathworks).WealsousedXjView(http://www.alivelearn. manuallyselectingclustersunderathresholdofp<0.001uncorrected.
net/xjview)tovisualizethedataandtoconstructmaskimagesandimpose ThemaskinrlPFCwasextractedfromamaineffectofdistancetogoalin
anFDRcorrectionformultiplecomparisons(Genoveseetal.,2002).Foreach GLM2.
Neuron90,893–903,May18,2016 901

--- PAGE 11 ---
BOLD-RTCorrelationAnalysis AUTHORCONTRIBUTIONS
WeextractedtheaveragebetaobtainedfromGLM1,andweobtainedaverage
valuesfordmPFCandPMC.Wealsoobtainedsimilarbetavaluesofeffectof J.B.,conceptionanddesign,acquisitionofdata,analysisandinterpretationof
DS and DL in explaining log-reaction times (see Experimental Procedures, data,drafting,andrevisingofthearticle;D.H.andH.S.,conceptionanddesign
BehavioralAnalyses).Wethenperformedanon-parametricSpearmancorre- andrevisingthearticle;C.S.,conceptionanddesign,analysisandinterpreta-
lationacrossparticipantsforeachregionandtypeofdistance. tionofdata,drafting,andrevisingofthearticle.
Single-TrialGLMApproach ACKNOWLEDGMENTS
Weperformedasingle-trialanalysisinordertoextracttheaveragesignalin
PMCbeforeandafteralinechange,anelbowstation,anexchangestation WethankDharshanKumaranandChristianeAhlheimforhelpfuldiscussions.
without response switch (i.e., a line stay), or a regular station without WealsothankMartinChadwickandHamedNiliforusefulinputontheRSA
responseswitch.First,weconstructedadesignmatrixinwhicheachtrial methodology.Finally,wethankMattBotvinick,MartinChadwick,andHannah
wasmodeledwithauniqueregressor.Fromthis,weobtainedasinglesca- Tickleforcommentsonanearlyversionofthemanuscript.Thisworkwas
lar BOLDestimate for each voxel on each trial. We then averaged these fundedbyaEuropeanResearchCouncilawardtoC.S.
valueswithinthePMCregionforeachstationtype.Toavoiddoubledip-
ping,ourROIwasdefinedbasedonorthogonalcontrastoftypeofstation Received:November25,2015
(exchange>regular)fromGLM2(p<0.001uncorrected).Second,weaver- Revised:February15,2016
agedthePMCsignalfortheneighboringtrialsaroundeachcondition(i.e., Accepted:March31,2016
linechange,elbowstation,linestay,andregularstation)withinthejourney. Published:May18,2016
Critically, we restricted these neighboring trials only to regular stations
withoutresponseswitch. REFERENCES
OurpredictionwasthattheBOLDsignalinPMCwouldbehigherbeforea
linechangethanafter,butthatthisdifferencewouldnotbereflectedaround Badre,D.,Kayser,A.S.,andD’Esposito,M.(2010).Frontalcortexandthedis-
elbow stationsorexchangestationswithout aline change.Wecalculated
coveryofabstractactionrules.Neuron66,315–326.
thedifferenceonthetrialsimmediatelybefore/aftereachconditionandper- Botvinick,M.,Nystrom,L.E.,Fissell,K.,Carter,C.S.,andCohen,J.D.(1999).
formedastatisticalanalysisonthemaineffectsoftypeofstationandtype Conflict monitoring versus selection-for-action in anterior cingulate cortex.
ofresponseonthisdifference.Forbettervisualization,wecontrolledforbe- Nature402,179–181.
tween-subject variability in Figure 3A, where we displayed the activity in Botvinick, M.M., Niv, Y., and Barto, A.C. (2009). Hierarchically organized
PMCofallotherconditionsrelativetotheaveragesignalinregularstations behavior and its neural foundations: a reinforcement learning perspective.
withoutresponseswitch. Cognition113,262–280.
Daw,N.D.,Niv,Y.,andDayan,P.(2005).Uncertainty-basedcompetitionbe-
RepresentationSimilarityAnalysis tweenprefrontalanddorsolateralstriatalsystemsforbehavioralcontrol.Nat.
Forrepresentationsimilarityanalysis(RSA),weconstructedanewGLMwith Neurosci.8,1704–1711.
fourregressors(perscannerrun)thateachencodedregularstations(without Daw,N.D.,Gershman,S.J.,Seymour,B.,Dayan,P.,andDolan,R.J.(2011).
aresponseswitch)correspondingtoonesubwayline(contextregressors), Model-basedinfluencesonhumans’choicesandstriatalpredictionerrors.
and four further parametric regressors that modulated each event by dis- Neuron69,1204–1215.
tance to goal (in number of stations; context distance regressors). We
Dickinson,A.,andBalleine,B.(2002).Theroleoflearninginmotivation.In
used unsmoothed imagesfor this analysis. Additional regressors encoded
Stevens’HandbookofExperimentalPsychologyVol3:Learning,Motivation
otherquantities(cuescreen;feedbackscreen;innavigation:linechanges,
andEmotion,C.R.Gallistel,ed.(Wiley),pp.497–533.
‘‘elbow’’stations,andexchangestationswithoutalinechange;andnuisance
regressors).Weusedasearchlightapproach,inwhichasphereof15mm
Dolan,R.J.,andDayan,P.(2013).Goalsandhabitsinthebrain.Neuron80,
radius was moved progressively over the brain volume, with the resulting 312–325.
RSAestimates allocatedtothecentroidvoxelforlocalizationanddisplay. Genovese,C.R.,Lazar,N.A.,andNichols,T.(2002).Thresholdingofstatistical
Resultsobtainedwithasmallerradius(10mm)werequalitativelyverysimilar. mapsinfunctionalneuroimagingusingthefalsediscoveryrate.Neuroimage
Forcontextdecoding(Figure4B),weestimatedforeachscannerrun(n=4) 15,870–878.
the pattern of resulting betas for each of the four context regressors and Gershman,S.J.,Horvitz,E.J.,andTenenbaum,J.B.(2015).Computationalra-
computedtheircorrelationdistance(1-Pearsoncorrelation)yieldinga163 tionality:Aconvergingparadigmforintelligence inbrains,minds,andma-
16 neural dissimilarity matrix. This matrix was regressed against the pre- chines.Science349,273–278.
dicted representation dissimilaritymatrix (RDM) shownin Figure 4A within
Gla¨scher,J.,Daw,N.,Dayan,P.,andO’Doherty,J.P.(2010).Statesversusre-
eachsearchlightandstatisticsperformedontheresultingbetasatthesec-
wards:dissociableneuralpredictionerrorsignalsunderlyingmodel-basedand
ond(between-subject)level.InthepredictedRDM,distancesweregreater model-freereinforcementlearning.Neuron66,585–595.
between lines than within lines. We excluded comparisons within a single
Hayden,B.Y.,Pearson,J.M.,andPlatt,M.L.(2011).Neuronalbasisofsequen-
run,tocontroltemporalautocorrelationinthewithin-sessionBOLDsignal.
tialforagingdecisionsinapatchyenvironment.Nat.Neurosci.14,933–939.
An identical approach was used for the context distance regressors (Fig-
ure4C).Inthecontrolcondition(Figure4D),theassignmentofregularand Holroyd,C.B.,andYeung,N.(2012).Motivationofextendedbehaviorsby
elbowstationstoeachlinewasshuffled,sothatthehierarchicalstructure
anteriorcingulatecortex.TrendsCogn.Sci.16,122–128.
waslost.Wethenrepeatedtheestimationofbetapatternsandthesearch- Howard,L.R.,Javadi,A.H.,Yu,Y.,Mill,R.D.,Morrison,L.C.,Knight,R.,Loftus,
lightRSAapproachasabove. M.M.,Staskute,L.,andSpiers,H.J.(2014).Thehippocampusandentorhinal
cortexencodethepathandEuclideandistancestogoalsduringnavigation.
Curr.Biol.24,1331–1340.
SUPPLEMENTALINFORMATION
Huys,Q.J.,Eshel,N.,O’Nions,E.,Sheridan,L.,Dayan,P.,andRoiser,J.P.
SupplementalInformationincludesfourfiguresandthreetablesandcanbe (2012).Bonsaitreesinyourhead:howthepavloviansystemsculptsgoal-
found with this article online at http://dx.doi.org/10.1016/j.neuron.2016.03.
directedchoicesbypruningdecisiontrees.PLoSComput.Biol.8,e1002410.
037. Huys, Q.J., Lally, N., Faulkner, P., Eshel, N., Seifritz, E., Gershman, S.J.,
Avideoabstractisavailableathttp://dx.doi.org/10.1016/j.neuron.2016.03. Dayan,P.,andRoiser,J.P.(2015).Interplayofapproximateplanningstrate-
037#mmc5. gies.Proc.Natl.Acad.Sci.USA112,3098–3103.
902 Neuron90,893–903,May18,2016

--- PAGE 12 ---
Koechlin,E.,andJubault,T.(2006).Broca’sareaandthehierarchicalorgani- Shallice,T.(1982).Specificimpairmentsofplanning.Philos.Trans.R.Soc.
zationofhumanbehavior.Neuron50,963–974. Lond.BBiol.Sci.298,199–209.
Koechlin,E.,andSummerfield,C.(2007).Aninformationtheoreticalapproach Shallice,T.,andBurgess,P.W.(1991).Deficitsinstrategyapplicationfollowing
toprefrontalexecutivefunction.TrendsCogn.Sci.11,229–235. frontallobedamageinman.Brain114,727–741.
Koechlin,E.,Ody,C.,andKouneiher,F.(2003).Thearchitectureofcognitive Shenhav,A.,Botvinick,M.M.,andCohen,J.D.(2013).Theexpectedvalueof
controlinthehumanprefrontalcortex.Science302,1181–1185. control: an integrative theory of anterior cingulate cortex function. Neuron
79,217–240.
Kolling,N.,Behrens,T.E.,Mars,R.B.,andRushworth,M.F.(2012).Neural
mechanismsofforaging.Science336,95–98. Silver,D.,Huang,A.,Maddison,C.J.,Guez,A.,Sifre,L.,vandenDriessche,G.,
Schrittwieser,J.,Antonoglou,I.,Panneershelvam,V.,Lanctot,M.,etal.(2016).
Miller,G.A.,Galanter,E.,andPribram,K.A.(1960).PlansandtheStructureof
MasteringthegameofGowithdeepneuralnetworksandtreesearch.Nature
Behavior(Holt,Rhinehart,&Winston).
529,484–489.
Morris,R.G.,Miotto,E.C.,Feigenbaum,J.D.,Bullock,P.,andPolkey,C.E.
Solway,A.,Diuk,C.,Co´rdova,N.,Yee,D.,Barto,A.G.,Niv,Y.,andBotvinick,
(1997). The effect of goal-subgoal conflict onplanning ability after frontal- M.M.(2014).Optimalbehavioralhierarchy.PLoSComput.Biol.10,e1003779.
andtemporal-lobelesionsinhumans.Neuropsychologia35,1147–1157.
Stevens, A., and Coupe, P. (1978). Distortions in judged spatial relations.
Newcombe,N.,andLiben,L.S.(1982).Barriereffectsinthecognitivemapsof Cognit.Psychol.10,422–437.
childrenandadults.J.Exp.ChildPsychol.34,46–58.
Summerfield,C.,andKoechlin,E.(2009).Decision-makingandprefrontalex-
Norman,D.A.,andShallice,T.(1986).Attentiontoaction:willedandautomatic ecutivefunction.InTheCognitiveNeurosciences,M.S.Gazzaniga,ed.(MIT
controlofbehaviour.InConsciousnessandSelf-Regulation,G.E.Schwartz Press),pp.1019–1030.
andD.Shapiro,eds.(PlenumPress).
Sutton,R.,andBarto,A.(1998).ReinforcementLearning(MITPress).
Owen,A.M.,Downes,J.J.,Sahakian,B.J.,Polkey,C.E.,andRobbins,T.W. Tolman, E.C. (1948). Cognitive maps in rats and men. Psychol. Rev. 55,
(1990).Planningandspatialworkingmemoryfollowingfrontallobelesionsin
189–208.
man.Neuropsychologia28,1021–1034.
Tsetsos, K., Wyart, V., Shorkey, S.P., and Summerfield, C. (2014). Neural
Penny,W.D.,Friston,K.,Ashburner,J.,Kiebel,S.,andNichols,T.E.(2006).
mechanismsofeconomiccommitmentinthehumanmedialprefrontalcortex.
Statistical Parametric Mapping: The Analysis of Functional Brain Images eLife3,3.
(AcademicPress).
Unterrainer,J.M.,andOwen,A.M.(2006).Planningandproblemsolving:from
Ponsen,M.,Taylor,M.E.,andTuyls,K.(2010).Abstractionandgeneralization neuropsychologytofunctionalneuroimaging.J.Physiol.Paris99,308–317.
inreinforcementlearning:asummaryandframework.R.Goebel,J.Siekmann,
vandenHeuvel,O.A.,Groenewegen,H.J.,Barkhof,F.,Lazeron,R.H.,van
and W. Wahlster, eds. Proceedings of the AAMAS 2009 Conference in
Dyck, R., and Veltman, D.J. (2003). Frontostriatal system in planning
Budapest,5924,1–32.
complexity:aparametricfunctionalmagneticresonanceversionofTowerof
Ribas-Fernandes,J.J.,Solway,A.,Diuk,C.,McGuire,J.T.,Barto,A.G.,Niv,Y., Londontask.Neuroimage18,367–374.
andBotvinick,M.M.(2011).Aneuralsignatureofhierarchicalreinforcement
Viard,A.,Doeller,C.F.,Hartley,T.,Bird,C.M.,andBurgess,N.(2011).Anterior
learning.Neuron71,370–379.
hippocampus and goal-directed spatial decision making. J. Neurosci. 31,
Russell,S.,andNorvig,P.(1995).ArtificialIntelligence:AModernApproach 4613–4621.
(PrenticeHall). Wagner, G., Koch, K., Reichenbach, J.R., Sauer, H., and Schlo¨sser, R.G.
Schacter, D.L., and Addis, D.R. (2007). The cognitive neuroscience of (2006).Thespecialinvolvementoftherostrolateralprefrontalcortexinplan-
constructive memory: remembering the past and imagining the future. ningabilities:anevent-relatedfMRIstudywiththeTowerofLondonparadigm.
Philos.Trans.R.Soc.Lond.BBiol.Sci.362,773–786. Neuropsychologia44,2337–2347.
Schacter, D.L., Addis, D.R., Hassabis, D., Martin, V.C., Spreng, R.N., and Ward,G.,andAllport,A.(1997).Planningandproblemsolvingusingthefive
Szpunar, K.K. (2012).Thefutureofmemory: remembering,imagining,and discTowerofLondontask.Q.J.Exp.Psychol.A50,49–78.
thebrain.Neuron76,677–694. Wiener,J.M.,andMallot,H.A.(2003).‘Fine-to-Coarse’routeplanningandnav-
Schapiro,A.C.,Rogers,T.T.,Cordova,N.I.,Turk-Browne,N.B.,andBotvinick, igationinregionalizedenvironments.Spat.Cogn.Comput.3,331–358.
M.M.(2013).Neuralrepresentationsofeventsarisefromtemporalcommunity Wunderlich,K.,Dayan,P.,andDolan,R.J.(2012).Mappingvaluebasedplan-
structure.Nat.Neurosci.16,486–492. ningandextensivelytrainedchoiceinthehumanbrain.Nat.Neurosci.15,
Schoenbaum,G.,Roesch,M.R.,Stalnaker,T.A.,andTakahashi,Y.K.(2009).A 786–791.
newperspectiveontheroleoftheorbitofrontalcortexinadaptivebehaviour. Zeki,S.,andMarini,L.(1998).Threecorticalstagesofcolourprocessinginthe
Nat.Rev.Neurosci.10,885–892. humanbrain.Brain121,1669–1685.
Neuron90,893–903,May18,2016 903
